Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2024, nr. 9
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2024
9
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2025
Viti 2024
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2024
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i shtatë
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Elisa Spiropali
E hënë, 18.11.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 14.11.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Projektligji “Për buxhetin e vitit 2025” (në
mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, dhe 155 dhe
158, të Kushtetutës, të nenit 30, të ligjit nr.9936,
datë 26.6.2008, “Për menaxhimin e sistemit
buxhetor në Republikën e Shqipërisë”, i ndryshuar,
dhe nenet 55, 73-74, 78-82 të Rregullores së
Kuvendit; shumicë e thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit në parim
4. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Elisa Spiropali – Mirëmëngjesi!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës:
miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 14.11.2024.
Për shkak të volumit të madh të materialit, mbi
nëntë orë regjistrim audio, dhe kohës së shkurtër
fizike në dispozicion të Shërbimit të Redaktorëve,
procesverbali i seancës plenare të datës 14.11.
2024 do t’ju vihet në dispozicion në seancat
vijuese.
Kalojmë te njoftimet.
Viti 2024
6
Legjislatura e 10-të
Ju njoftoj se gjatë kësaj jave në Kuvend janë
depozituar dy nisma nga Këshilli i Ministrave. Titujt
e çështjeve të depozituara i gjeni në sistemin
elektronik të sallës, ndërsa materialet në sistemin
e-Parlament dhe në faqen e Kuvendit.
Ju informoj se Konferenca e Kryetarëve, në
mbledhjen e datës 30 tetor 2024, miratoi kalendarin
e veçantë për shqyrtimin e projektligjit “Për
buxhetin e vitit 2025” dhe vendosi që seanca
plenare për shqyrtimin në parim të projektligjit “Për
buxhetin e vitit 2025” të jetë në datën 18 nëntor,
nga ora 10:00 deri në orën 22:00. Nëse diskutimet
nuk përfundojnë brenda kohës së përcaktuar,
seanca do të vijojë në datën 19 nëntor.
Vijojmë me rendin e ditës: projektligji “Për
buxhetin e vitit 2025”.
Fillojmë diskutimin në parim me paraqitjen e
projektligjit nga Kryeministri, me kohë të pakufizuar.
Edi Rama  – Në hyrje të kësaj fjale për
projektbuxhetin e vitit 2025, dua t’u përcjell të gjithë
pensionistëve të Shqipërisë lajmin e mirë se në
ditët në vijim...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edi Rama – ...qeveria do të çlirojë një fond prej
afro 100 milionë eurosh...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, uluni në sallë, sepse
do ta keni kohën për të diskutuar për
projektbuxhetin!
Edi Rama – ...për bonusin e tyre të fundvitit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos ndërprisni duke
folur nga vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edi Rama – Ky bonus i ri do të ndahet në dy
shkallë. Të gjithë pensionistët që kanë një pension
deri në 20 mijë lekë, 200 euro...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, zoti Bardhi, sepse
do të keni kohën tuaj pas Kryeministrit!
Edi Rama – ...do të marrin trefishin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Keni kohën tuaj pas
Kryeministrit! Ju lutem!
Edi Rama – ...e bonusit të deridjeshëm.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të gjithë pensionistët që kanë një pension deri
në 20 mijë lekë, do të marrin trefishin e bonusit të
deridjeshëm...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 ...përmes një bonusi të ri prej 150 eurosh,
ndërsa pensionistët që kanë një pension më të
madh se 20 mijë lekë, do të marrin dyfishin e
bonusit të viteve të mëparshme, përmes një bonusi
në masën 100 euro. Ky dallim mes të parëve dhe
të dytëve nuk bëhet për t’u dhënë më pak atyre që
kanë pension më të lartë, por për t’u dhënë më
shumë atyre që kanë një pension më të ulët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Dogjani, ju lutem, mos qëndroni aty! Uluni
në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, ju lutem, bëjini thirrje grupit tuaj
parlamentar që të ulet. Ju e keni fjalën pas
Kryeministrit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju e keni fjalën pas Kryeministrit, me minutazh
të barabartë me Kryeministrin!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, se Kryeministri po sqaron, po paraqet
projektbuxhetin! Ju lutem, dëgjojeni! Më pas do ta
keni fjalën me të njëjtin minutazh sa Kryeministri.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Bardhi, bëjini thirrje grupit tuaj
parlamentar që të ulet në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju tërheq vëmendjen! Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni në vend dhe dëgjoni parashtrimin për
projektbuxhetin e vitit 2025! Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, ju tërheq vëmendjen! Ju lutem,
bëjini thirrje grupit tuaj parlamentar që të ulet!
Qytetarët po na ndjekin, ndaj le të dëgjojmë
parashtrimet për projektbuxhetin. Edhe një herë,
ju tërheq vëmendjen!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju e keni fjalën pas Kryeministrit, me minutazh
të barabartë. Do të keni rast t’i shprehni të gjitha
vërejtjet e pakënaqësitë tuaja.
Ju lutem, uluni në vend! Le të dëgjojmë
Kryeministrin!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po mos bëni zhurmë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Rregullorja përcakton se nuk mund të ndërpritet
7
Legjislatura e 10-të Viti 2024
seanca, nuk mund të bëhet zhurmë, nuk mund të
bllokohet foltorja.
Zoti Dogjani, ju lutem, uluni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka Kryeministri.
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, pesë minuta pushim!
Ndërpritet seanca!
(Pas pushimit.)
Rifillojmë seancën plenare.
Zoti Bardhi, keni kërkuar fjalën për procedurë?
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Po, e kam kërkuar fjalën për procedurë.
Procedura parlamentare, e cila nuk caktohet rast
pas rasti nga prezenca apo mungesa e
Kryeministrit në seancë, kërkon që, para se të fillojë
prezantimi i projektligjit nga nismëtari, të ftohen
deputetët për t’i bërë pyetje nismëtarit, i cili më
pas, sipas neneve 73 dhe 74 të Rregullores, fillon
prezantimin e projektligjit. Kjo është procedura
parlamentare, kështu që ne kemi të drejtë të bëjmë
pyetje, zonja Kryetare, para fillimit të diskutimit në
parim. Më pas, diskutimi në parim nis me
prezantimin e projektligjit nga ana e nismëtarit, që
në rastin konkret është Kryeministri.
Unë kërkoj të respektohet procedura
parlamentare.
Elisa Spiropali  – Kryeministri po prezanton
projektligjin “Për buxhetin e vitit 2025”. Ministri
kundërfirmues, pra Ministri i Financave, është këtu
dhe do të keni pa diskutim rast t’i parashtroni
pyetjet para tij.
Në këtë rast, prezantimi i parë është i
Kryeministrit, për të bërë parashtrimin e buxhetit.
Pas Kryeministrit flet kryetari i grupit ose një person
i caktuar prej tij, e në këtë rast besoj se do të flisni
ju, zoti Bardhi. Më pas do të vijojmë me pyetjet,
sigurisht, sipas procedurës.
Kërkoj mirëkuptimin tuaj!
Fjalën e ka Kryeministri!
Edi Rama  – Zonja Kryetare, praktika e
ndërprerjes me forcë të kujtdo qoftë që merr fjalën
këtu, në këtë tribunë, duhet të marrë përgjigje me
kalim në votim. Kjo lloj praktike nuk mund të
legalizohet dhe nuk mund të vazhdojë më tutje.
Parlamenti është vendi ku secili thotë atë që
mendon dhe ku secili mbron pozicionin e vet,
ndërsa spostimi fizik nga karriget drejt folësve dhe
ulërimat nga vendi duhen sanksionuar me kalim
në votim. Ju lutem shumë, mbajeni parasysh këtë
gjë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në hyrje të kësaj fjale për projektbuxhetin e vitit
2025, dua edhe një herë, për ata që nuk e dëgjuan
dot për shkak të interferencave, t’u përcjell të gjithë
pensionistëve të Shqipërisë lajmin e mirë se në
ditët në vijim, qeveria do të çlirojë një fond prej
100 milionë eurosh për bonusin e tyre të fundvitit.
Ky bonus i ri do të ndahet në dy shkallë: të gjithë
pensionistët që kanë një pension deri në 20 mijë
lekë, pra deri në 200 euro, do të marrin trefishin e
bonusit të deridjeshëm përmes një bonusi të ri prej
15 mijë lekësh, 150 euro, ndërsa pensionistët që
kanë një pension më të madh se 20 mijë lekë do
të marrin dyfishin e bonusit të viteve të mëparshme
përmes një bonusi në masën 10 mijë lekë ose 100
euro. Ky dallim mes të parëve dhe të dytëve nuk
bëhet për t’u dhënë më pak atyre që kanë pension
më të lartë, por bëhet për t’u dhënë më shumë
atyre që kanë një pension më të ulët. Bonusi i
trefishtë do të përfitohet këtë fundviti nga më
shumë se gjysmë milioni pensionistë, saktësisht
511 mijë, ku përveç 400 mijë e 500 gjyshërve e
gjysheve, përfshihen 65 mijë e 800 invalidë pune
dhe 44 mijë e 600 përfitues pensionesh, si nëna
kryefamiljare apo fëmijë jetimë, ndërsa rreth 210
mijë pensionistë të tjerë do të përfitojnë nga bonusi
i dyfishtë.
Më konkretisht, për të gjithë ata që marrin një
pension social, ky bonus është i barabartë me një
rritje vjetore të pensionit prej afro 13%, për ata që
marrin një pension 15 mijë lekë në muaj, bonusi
është i barabartë me një rritje prej afro 9% të
pensionit çdo muaj, ndërsa për nënat kryefamiljare
dhe jetimët ky bonus sjell një rritje me 35% të
pensionit mujor.
Ky nuk është thjesht një hap i rëndësishëm në
aspektin buxhetor, i cili do të thotë se ne po marrin
përsipër një trefishim dhe dyfishim të bonusit të
fundvitit, që do të duhet të mbetet minimalisht po
kaq edhe në vitet e ardhshme. Ky është edhe një
hap kuptimplotë në drejtim të qëllimit tonë të
shpallur për ta mbyllur rrethin e qytetarëve përfitues
nga rritja domethënëse dhe e qëndrueshme
ekonomike e Shqipërisë, duke filluar më në fund
t’i përfshijmë edhe pensionistët në rishpërndarjen
e fryteve të rritjes ekonomike.
Ky nuk është i vetmi hap që ne do ta hedhim
menjëherë, për të plotësuar tiparin gjithëpërfshirës
të rritjes sonë ekonomike, sepse paralelisht me
Viti 2024
8
Legjislatura e 10-të
shpërndarjen e bonusit të tre dhe dyfishuar të
fundvitit, në ditët e para dhjetorit, ne po ashtu do
të krijojmë pranë Bankës së Shqipërisë fondin e
një bonusi të dytë. Ky bonus i dytë do të jetë bonusi
i pranverës, i cili do të ndikojë më tej në rritjen e të
ardhurave vjetore të pensionistëve dhe do të jepet
në hyrje të çdo pranvere, duke ndarë për të gjithë
pensionistët një shumë të përftuar nga rritja e
ekonomisë dhe për rrjedhojë, edhe e të ardhurave
të shtetit në vitin paraardhës. Vetëm me këto dy
bonuse vjetore, plus indeksimin automatik vjetor
të pensioneve, në raport me rritjen e çmimeve,
pensionistët tanë do të mund ta prekin menjëherë
kuptimin e shifrave të rritjes shembullore
ekonomike të Shqipërisë në rrugën drejt
anëtarësimit në Bashkimin Europian brenda kësaj
dekade.
Ndërkohë, ne do të kemi gati vitin e ardhshëm
edhe planin e ri të pensioneve në funksion të rritjes
ekonomike, i cili do të sjellë edhe të ardhura të
tjera për pensionistët, duke garantuar njëkohësisht
qëndrueshmërinë afatgjatë të politikës së
pensioneve pa rrezikuar asnjë fije stabilitetin
financiar të vendit, pa kërcënuar zhvillimin e
mëtejshëm ekonomik të vendit, nga ku dalin edhe
të ardhurat për rritjen e qëndrueshme të pagave
dhe të pensioneve, pa i ulur, por përkundrazi, duke
i rritur njëkohësisht edhe investimet kapitale për
Shqipërinë e nesërme të fëmijëve të sotëm.
Ka shumë për të thënë për temën e pensioneve,
e cila në vigjiljen e ballafaqimit elektoral të vitit të
ardhshëm është bërë shesh për përsheshet e lloj-
lloj spekulantëve, që janë vetëshpallur si
shpëtimtarë të pensionistëve dhe kanë rinxjerrë
në pazar “qilimat fluturues” të Sudes dhe të
Rrapushit. Herë me fytyrën e rrudhur nga rënia
prej fikut të pushtetit dhe herë me fytyrën e
padjersitur akoma, por plot oreks për pushtet, këta
shitës “qilimash fluturues”, disa të njohur për
shumë punë të këqija të shtetit, disa të panjohur
ngaqë nuk kanë punuar akoma një ditë të vetme
për shtetin, kanë marrë rrugët në një përpjekje të
zhurmshme për t’u shitur pensionistëve “qilima”
dhe shqiptarëve në tërësi një tufë përrallash të “Një
mijë e një netëve” kanal më kanal, portal më portal,
rrjet më rrjet.
Por, ndërkohë që këto sude dhe këta rrapushë
do të na ndihmojnë pa dyshim, siç kanë bërë edhe
në të shkuarën, për ta bërë shumë të qartë dallimin
mes ecjes sonë të mëtejshme në rrugën e
shtetbërjes europiane të Shqipërisë dhe shkeljes
qafëthyese mbi qilimat e përrallave të tyre, dua të
sjell këtu vetëm një nga shumë faktet e punës së
mirë që kemi bërë në këto vite si shumicë
qeverisëse, edhe për pensionet.
A e dini, për shembull, që mësueset me 38 vite
pune, të cilat kanë dalë në pension përpara se ne
te vinim në qeveri, e merrnin pensionin rreth 23
mijë lekë? Ndërsa çdo mësuese me të njëjtat vite
pune, që ka dalë në pension pas vitit 2014, e ka
pensionin rreth 36 mijë lekë ose 56% më të lartë.
Po për të njëjtat vite pune dhe kontribute në
sigurimet shoqërore, një mjek me 40 vite punë, i
dalë në pension përpara 2014-s me pension
maksimal të deri 10 vjetëve më parë 24 mijë lekë,
plus indeksimin e marrë gjatë këtyre viteve, merr
35 mijë lekë, ndërsa mjekët e pensionuar pas
2014-s e kanë sot pensionin 51 mijë lekë. Po ashtu
gjyqtarët, ekonomistët, ata të pensionuar përpara
kësaj dekade të qeverisë sonë dhe që kanë dalë
në pension me atë 24 mijë lekëshin tavan për të
gjithë, ku askush nuk mund të ngjitej dot më lart,
sot marrin 35 mijë lekë falë indeksimeve. Ndërsa,
gjyqtarët dhe ekonomistët të pensionuar gjatë
qeverisjes sonë, falë reformës së 2014-s e kanë
pensionin 53 mijë apo 50 mijë lekë. Kjo është
tamam kështu dhe s’ka sesi të jetë ndryshe
përderisa sistemi i pensioneve financohet nga
sigurimet shoqërore të të gjithë të punësuarve, jo
nga taksat me të cilat mbështeten me pension
minimal social vetëm ata që nuk kanë punuar apo
nuk kanë derdhur sigurime shoqërore. Prandaj për
360 mijë pensionistë të dalë në pension gjatë këtij
10-vjeçari, pensionet si rrjedhojë e reformës së
bërë në 2014-n, llogariten me kontributet e secilit
në sigurimet shoqërore dhe dalin më të larta,
ndryshe nga çfarë ndodhte me të pensionuarit
përpara ardhjes sonë në qeveri, kur sudet dhe
rrapushët e asaj kohe as nuk i fusnin fare në hesap
kontributet shoqërore të njerëzve punëtorë të këtij
vendi, siç bën çdo shtet demokratik, ku sasia e
pensionit të secilit varet nga sasia e kontributit nga
paga e secilit.
Në vend që të luftonin punën në të zezë, të
rrisnin fondin e pensioneve me kontributet e çdo
të punësuari, të mendonin edhe për të nesërmen
e popullit e jo vetëm për pushtetin e tyre, ata i kishin
rënë shkurt deri në vitin 2013, kishin vendosur një
tavan. Sado të kishe punuar, sado të kishe
kontribuar, nuk e kapërceje dot atë tavan prej 24
mijë lekësh, i cili i hapi praktikisht Shqipërisë, me
këtë politikë qorre pensionesh, gropën më të
9
Legjislatura e 10-të Viti 2024
madhe të borxhit shumëgropësh dhe
shumëvrimësh, që ne trashëguam kur morëm
detyrën.
Ja pse sot, falë vendimit të popullit shqiptar për
të na e ngarkuar neve udhëheqjen e vendit një
dekadë më parë dhe falë reformës sonë të
pensioneve në vitin 2014, ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Noka, ju lutem!
Edi Rama  – ...të gjithë ata që kanë dalë në
pension gjatë kësaj dekade përfitojnë pensione më
të larta në bazë të kontributeve të derdhura gjatë
viteve të punës dhe jo sipas vulës së rrumpallës
antishtet të dekadave pararendëse, kur qindra
mijëra të tjerë pensionistë e pësuan në kurriz
fatkeqësinë kombëtare të një qeverisjeje rrapa-
zhgrapa dhe i paguajnë sot e gjithë ditën asaj
rrumpalle një kosto krejt të pamerituar.
Po kur na thonë sudet dhe rrapushët e asaj
kohe (ju erdhi jehona edhe këtu sot) “çfarë është
ky pension kaq i ulët social?”...?! Pikërisht këta,
tamam këta, varrmihësit antishtet të pensioneve,
ngrenë gishtin e akuzës ndaj nesh për nivelin e
pensionit social, kur në fakt me dorën e tyre kishin
përjashtuar nga çdo e drejtë për pension të gjithë
atë kategori njerëzish që marrin pensionin social,
të cilëve pensioni social iu njoh që nga viti 2014,
dhe përpara vitit 2014 shteti nuk u jepte një kokërr
leku, zero, nuk figuronin!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sidoqoftë, të dyja bonuset e reja dhe plani ri i
pensioneve do të ndihmojnë, sigurisht, në kurimin
e mëtejshëm të asaj plage të gangrenizuar të dy e
kusur dekadave të mëparshme. Dihet botërisht që
kjo është plaga më e vështirë për t’u kuruar deri
në fund, siç dihet botërisht se një skemë e
falimentuar pensionesh si ajo që ne trashëguam
është një plagë, që kohën e shërimit të saj të plotë
e ka minimumi po aq të gjatë sa koha e
gangrenizimit të saj.
Ne e rivendosëm sistemin e pensioneve mbi
bazën demokratike të kontributeve, në themele të
reja.
Rritëm me 300 mijë persona numrin e
punonjësve kontribuues në fondin e sigurimeve
shoqërore, i cili është zgjeruar trefish sot, nga 400
e ca milionë euro deri dje (janë të shkruara në
buxhet, janë të shkruara në buxhetet e
mëparshme), në 1.2 miliardë euro sot, por sot ne
kemi ende rezerva domethënëse si rezultat i rritjes
domethënëse të pagave edhe në sektorin privat,
ku jemi përqendruar tani për të rritur të ardhurat
kontributive falë edhe modernizmit të mëtejshëm
të sistemit të gjurmimit digjital të aktiviteteve të
biznesit dhe modelit të ri të inteligjencës artificiale,
që po testohet dhe do të futet shumë shpejt 24 orë
në punë së bashku me Microsoft-in.
Prandaj jam shumë optimist, që rritja
domethënëse e pensioneve do të jetë në mandatin
tonë të katërt pasqyra më kuptimplotë e
transformimit të boshtit të ekonomisë së Shqipërisë
në këto vite të qeverisjes sonë.
Çdokush, që rreket t’i tundojë sot pensionistët
me përrallat e Sudes dhe të Rrapushit për t’i ngjitur
pensionet në majën e dëshiruar me shpejtësinë e
“qilimit fluturues”, pavarësisht nëse e ka fytyrën
komplet të zezë nga bloza e diskreditimit publik
apo e ka të bardhë ngaqë s’ka shkelur një ditë
akoma në kantierin e shtetndërtimit, është vetëm
një prurës fatkeqësie për rikthimin e këtij vendi
mbrapa në rrugën e piramidave dhe të agonisë pa
shtet.
Deri këtu ne kemi bërë për pensionistët jo
gjithçka kemi dashur, natyrisht, por gjithçka kemi
mundur dhe tanimë që ekonomia në rritje po na
krijon mundësi të reja, do të bëjmë më tej për ta,
çka askush jo vetëm nuk e bën dot, por ja ku i
keni, as nuk e kanë haberin se si bëhet.
Buxheti i ri është manifestimi më kuptimplotë i
këtij dallimi!
Kur ne morëm detyrën për të udhëhequr
Shqipërinë prodhimi i përgjithshëm kombëtar ishte
më pak se 10 miliardë euro, sot është mbi 26
miliardë euro.
Kjo do të thotë se ekonomia shqiptare është
zgjeruar thuajse trefish. Ky është zgjerimi më i
madh i një ekonomie në rajonin tonë dhe këto nuk
janë shifrat e mia, por janë shifrat e
“patronazhistëve” të institucioneve financiare
ndërkombëtare.
Të ardhurat për frymë në Shqipëri ishin 3300
euro, kurse sot janë 10 mijë e 300 euro, pra trefish,
dhe kjo është rritja më e madhe e të ardhurave
për frymë në rajon. Edhe këto janë shifrat e
“patronazhistëve” të institucioneve financiare
ndërkombëtare, jo të miat.
Kur e kam paraqitur buxhetin e parë të
shumicës sonë qeverisëse në këtë sallë, e vetmja
gjë që nuk ka ndryshuar janë ato që patë në fillim
të fjalës sime; njësoj. I gjithë fondi në dispozicion
Viti 2024
10
Legjislatura e 10-të
të shtetit për shërbimet e përgjithshme publike ishte
3,2 miliardë euro, kurse në buxhetin e vitit 2025
është 8,2 miliardë euro, pra gati trefish. Asnjëherë,
askush tjetër nuk e ka rritur buxhetin e shtetit në
njësinë e kohës më shumë sesa gjysma e kësaj
rritjeje, dhe kjo për t’u treguar zemërgjerë, se
përgjithësisht ka qenë shumë më pak.
Kur kam ardhur në këtë sallë për të paraqitur
buxhetin e parë, 168 mijë e 574 persona me aftësi
të kufizuara dhe 105 mijë e 580 familje me ndihmë
ekonomike prisnin prej muajsh pagesën e tyre,
sepse shteti u kishte kthyer kurrizin, ishte kërrusur
nga barra e borxheve.
40 miliardë ishte borxhi i asaj qeverie ndaj
kompanive të ndërtimit dhe të shërbimeve. Shiritat
e prerë për rrugët e reja, që tregoheshin si rrugë
të reja, por që, në fakt, ishin rrugë të lëna rrugëve,
ndërkohë që kompanitë kishin ndaluar punën,
sepse nuk i paguante askush, u desh të rimerren
dhe të ndërtohen në pjesën më të madhe gjatë
këtyre viteve, duke kthyer edhe të gjitha borxhet e
prapambetura për kompanitë.
Borxhi publik ishte mbi 70%, më i larti dhe më i
rrezikshmi në rajon.
Buxheti ynë i parë kishte një bonus të Vitit të Ri
për pensionistët në masën 20 mijë lekë të vjetër
ose 14 euro. Për bonus për bebet e porsalindura
as nuk bëhej fjalë. Këtë fundviti pensionistët do të
marrim 150 euro nëse e kanë pensionin deri në
20 mijë lekë të rinj dhe 100 euro për çdo pension
më të lartë. Diferenca është e atillë, saqë të bën të
kuptosh dhe t’i justifikosh zotërinjtë me të cilët
bashkëndajmë këtë çati, për përhumbjen e tyre
dhe jermin nga i cili nuk dalin dot prej një dekade
e kusur.
Sot flasim jo vetëm për 100 milionë euro bonus
vetëm për pensionistët, qysh tani, me buxhetin e
këtij viti...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Me buxhetin e këtij viti. Ai është i vitit tjetër.
Bonusi deri në 150 euro për pensionet më të
ulëta, çfarë është faktikisht? Është një pension i
trembëdhjetë prej 150 eurosh.
Gjithashtu, po flasim dhe për një fond të ri, i cili
do të krijohet në javët në vijim pranë Bankës së
Shqipërisë, dhe këtu do të jemi, të cilin do ta hapim
këtë vit për bonusin e pranverës së ardhshme dhe
do ta mbajmë për çdo pranverë në funksion të
ndarjes me pensionistët të asaj që do të vijë nga
rritja ekonomike.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndërkohë, deri tani kemi financuar mbi 145
milionë euro për bebet e porsalindura dhe 22
milionë euro të tjera janë në buxhetin e ri për të
gjitha ato bebe që do të na gëzojnë me ardhjen e
tyre gjatë vitit 2025.
E kemi rritur ekonominë trefish në këtë dekadë
dhe e kemi ulur borxhin publik me afro 15 pikë
përqindje, ndër më të ulëtit në rajon. Të mos
harrojmë se përgjatë rrugës së vështirë për të
ardhur deri këtu na u desh ta rirrisnim borxhin kur
u goditëm fort dy herë, në fillim nga pandemia e
pastaj edhe nga tërmeti.
Kur kam ardhur në këtë sallë për buxhetin e
parë, kemi vendosur parimin e taksimit të
ndershëm dhe sot jemi i vetmi vend në rajon, në
Europë po e po, me zero taksa dhe zero TVSH
për biznesin e vogël deri në 100 mijë euro xhiro
dhe me zero taksa deri në 140 mijë euro xhiro,
ndërkohë që deri përpara ardhjes sonë biznesi i
vogël me xhiro mbi 35 mijë euro paguante taksë
10%, ndërsa ai me xhiro mbi 55 mijë euro paguante
taksë 10% dhe TVSH 20%. Jemi zotuar se deri në
fund të mandatit tonë të katërt nuk do të ketë asnjë
ndryshim në taksimin e biznesit të vogël, dhe as
nuk do të ketë vitin e ardhshëm, as nuk do të ketë
në mandatin e ardhshëm.
Edhe pse nuk i kemi rritur taksat për biznesin
gjatë gjithë harkut të qeverisjes sonë, rritja e
vazhdueshme dhe e qëndrueshme ekonomike, si
dhe përmirësimi i administrimit të të ardhurave të
shtetit na kanë mundësuar një rritje pagash shumë
domethënëse.
Dëgjoni për fondin e pagave. E kemi nisur
rrugën tonë me një fond pagash në sektorin publik
afro 500 milionë euro, kurse në buxhetin që do të
miratojmë për vitin 2025 fondi i pagave është 1,3
miliardë euro, më shumë sesa dyfishi. Nga një
pagë minimale dje 156 euro, sot kemi një pagë
minimale 400 euro; nga një pagë të përgjithshme
mesatare dje 321 euro, sot kemi një pagë të
përgjithshme mesatare 751 euro; nga një pagë
mesatare në sektorin publik 371 euro dje, sot kemi
një pagë mesatare 900 euro, të gjitha të rritura afro
dyfish e gjysmë.
E dëgjoj shpesh të thuhet se ne nuk qenkemi
të majtë, se nuk i mbrojmë shtresat në nevojë, por
çfarë thotë buxheti i vitit 2025 në sfondin e kësaj
dekade? Nga 122 miliardë lekë për mbrojtjen
sociale, kur ne e nisëm rrugën tonë, këtë vit kishim
238 miliardë dhe në buxhetin e vitit 2025 kemi 248
miliardë. Pra, edhe këtu, në mbrojtjen e
11
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përgjithshme sociale, jemi mbi dyfishin, me afro
2,5 miliardë euro, të cilave, po t’u shtosh bonusin
e ri të pranverës, do të jenë edhe më shumë.
Shifrat flasin shumë qartë për këdo që do të
dëgjojë. Shqipëria sot ka dalë mbi ujin ku ishte e
zhytur prej shumë e shumë dekadash dhe është
më pranë se kurrë realizimit të ëndrrës së moçme
europiane pikërisht se shifrat dhe faktet bazohen
në pasqyrën e një realiteti të ri ekonomik dhe social,
ku vetëm prej industrisë së re të turizmit,
inekzistente deri dje, shqiptarët kanë filluar të
përftojnë të ardhura deri dje krejt të pamundura,
ndërsa shteti mbledh shumë më të tepër të ardhura
se deri dje, për paga, për investime dhe për
transformime të mëtejshme në çdo sektor.
Ministrat do të flasin në detaje për rritjen
domethënëse buxhetore në çdo sektor, por unë
do të jap edhe një shifër të fundit nga ana ime, se,
nëse ka një pikë të dytë pas asaj të pensioneve,
ku mençuria më e madhe e këtyre është të qepin
gojën, është bujqësia. Pa i llogaritur fare fondet
europiane, thithja e të cilave ishte thuajse zero dhe
me të cilat janë financuar apo janë
bashkëfinancuar mbi 500 projekte kuptimplota në
të gjithë territorin e Shqipërisë, të gjitha ato
agroturizme, të gjitha ato linja përpunimi, të gjitha
ato pika grumbullimi, që janë në realitetin e
Shqipërisë, unë po them këtu çfarë thotë buxheti i
vitit 2025: janë 146 milionë euro për bujqësinë,
krahasuar (a e dini me sa, apo jo?) me 35 milionë
euro kur ishin këta, pesëfishi!
Në mbyllje, për ata që na dëgjojnë, jo për ata
që nuk dëgjojnë, asgjë nga sa unë thashë nuk
është për të thënë se unë jam i kënaqur, aq më
pak për t’i thënë kujtdo qoftë nga ata që na besojnë,
na kanë besuar dhe do të na besojnë, se duhet të
jetë i kënaqur, absolutisht jo, nuk ka vend për
kënaqësi, por ama ka shumë vend për besim.
Shqipëria që ne duam, po bëhet. Hap pas hapi,
shkallë pas shkalle, ne po e ngjisim Shqipërinë në
majën e vitit 2030, aty ku gjendet oborri i familjes
së bashkuar europiane dhe ku flamuri ynë
kombëtar do të rreshtohet krah për krah flamujve
të Europës, për të cilën ëndërruan breza të tërë
shqiptarësh.
Rruga është ende e përpjetë, por Shqipëria që
duam nuk është më një realitet i ëndërruar dhe i
padukshëm në horizont, por është një destinacion
i prekshëm me sy dhe i arritshëm me edhe më
shumë punë nën të vetmen forcë udhëheqëse të
Shqipërisë, e cila quhet Partia Socialiste e
Shqipërisë.
Partia Socialiste e Shqipërisë ka një virtyt
gjithmonë e më të fortë: dëgjon, duron, lufton dhe
në momentin e duhur ua kthen të tëra ashtu siç i
meritojnë, dhe buxheti i parë që votuam në këtë
sallë ishte realisht pasqyra e një trashëgimie të
errët qeverisëse dhe dritarja e një dite që re që
nuk kishte zbardhur akoma.
Ky buxheti i ri që do të votojmë në këtë fillim
jave është pasqyra e një dekade arritjesh
domethënëse për Shqipërinë, por është edhe
dritarja prej ku shihet shumë qartë rruga drejt
destinacionit historik, dhe për këtë destinacion
historik shqiptarët, dhe duke përgatitur fjalën, po
më kujtohej se jua kam thënë gjithmonë, jua kam
thënë drejtpërdrejt, jua kam thënë sinqerisht:
mblidheni mendjen, se keq dolët këtë herë, më
keq do të dilni herën tjetër, por pranverën e
ardhshme do të japin me vendimin e tyre një gjykim
që do të jetë më i miri historik për Partinë Socialiste
dhe më i merituari historik për këto mbeturina të
një kohe që nuk kthehet më kurrë!
(Zhurmë në sallë)
Elisa Spiropali – ...nenit 47, pika 1/2, fjalën e
ka kryetari i grupit më të madh parlamentar të
opozitës, për të njëjtën kohë sa ajo e Kryeministrit.
Zoti Bardhi, keni fjalën.
(Zhurmë në sallë)
Zoti Bardhi, keni fjalën, për të njëjtin minutazh
sa Kryeministri.
Zoti Noka, keni kërkuar fjalën për procedurë.
(Zhurmë në sallë)
Flamur Noka – Ja, se do të dal atje t’i them dy
fjalë.
E paska ndotur edhe këtë. I kërkoj administratës
të vijë ta pastrojë, se e paska ndotur ambientin
këtu.
E para, ambienti të pastrohet urgjentisht, sepse
nuk mund të vendoset asgjë këtu, se e ka ndotur!
E dyta, foli dhe fyeu mbetja e pariciklueshme e
këtij vendi. Në rast se ka mbetje të pariciklueshme
në këtë vend, ky që foli ishte.
A ka turp më të madh sesa...? Kur isha i ri,
shikoja plenumet e dikurshme të partisë suaj, që
të gjithë çoheshin në këmbë dhe duartrokisnin. Por
a ka neveri më të madhe sesa kjo që pamë sot?
E treta, po si mund të dëgjojmë këtu gënjeshtra
dhe mashtrime të pafytyra, të paimagjinueshme?
“Është trefishuar buxheti”, - tha. Ku është
trefishuar? Buxheti për ju, për hajdutët, se për
qytetarët, ndoc rrokun, - tha.
Viti 2024
12
Legjislatura e 10-të
E katërta, u tall me pensionistët dhe ju e
duartrokisni.
Instituti i Sigurimeve Shoqërore, që ju
administroni dhe qeverisni, thotë: 26% janë rritur
pagat nga viti 2014 deri më tani, 34% është rritur
inflacioni. Pensionistët kanë 8% të ardhura më pak
se ç’kanë pasur në vitin 2013!
A e kuptoni? Dhe ju duartrokisni këtë mbeturinë
të pariciklueshme.
Si ka mundësi? Gënjeu. 50 mijë lekë ka qenë
në kohën e Sali Berishës bonusi për pensionistët
dhe rrogë të 13-të. Ku e ka ky, ndoc rroku,
shpërblimin e Vitit të Ri dhe rrogën e 13-të për
administratën? Ku e ka ky që gënjen, ky
mashtrues?
Foli edhe për bonusin e bebeve. Po, mor, po,
sepse 60% e bebeve që lindin sot, lindin jashtë
Shqipërisë. Prandaj ky kakaris këtu para jush dhe
ju, me një eunukëri të neveritshme, çoheni e
duartrokisni dhe të kujtoni atë kohë të larg-qoftit.
Po, po, foli edhe për buxhetin e shëndetësisë.
Të cilës shëndetësi? Shëndetësisë së Vilmës, që
ju e fshehët dhe nuk guxuat ta çonit atje? Sepse
buxheti i shëndetësisë i çon paratë te Vilma, që i
nxjerr burrat shtatzënë dhe gratë me prostat! Atje
i çon, por jo te spitalet, jo te qytetarët!
(Bie gongu.)
Foli për bujqësinë e Fridës, kur paratë e
taksapaguesve shqiptarë dhe europianë bëhen
fshatra turistikë, por nuk shkojnë te fermeri.
Nuk la gjë pa thënë.
Në fund foli edhe për rrugët. E mbani mend?
“Rrugët, - tha, - i keni lënë rrugëve”. Po, rrugëve
të rrugëve, se nga viti 2014 deri tani, vetëm 20
kilometra autostradë ka mundur të inaugurojë,
edhe ajo private. Se edhe ato rrugë, rrugë me
çmime dhjetëfish më të larta se Kroacia e jo më
se vende të tjera të rajonit.
Ju jeni të habitshëm për nga mënyra se si...
Elisa Spiropali – Zoti Noka, ju lutem,
përfundoni, se jeni regjistruar për të folur për
buxhetin.
Flamur Noka –  ...nënshtroheni. Por mbetja e
pariciklueshme ka një rrugë, meqë kanë folur për
rrugët, rrugën e largimit vitin tjetër, se ky është
buxheti juaj i fundit. Nuk do të keni më mundësi të
miratoni buxhet, sepse një buxhet hajdutërie
shqiptarët do ta refuzojnë me votë.
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, keni fjalën.
Gazment Bardhi – A mund të pastrohet pak
kjo, zonja Kryetare?
Është me ujë, e ka bërë pis; nuk mund të
vendos letrat.
Zonja Kryetare, kërkoj 5 minuta pushim, të
pastrohet foltorja se, nga nervat, e ka bërë pis.
Elisa Spiropali – 2 minuta pushim.
(Zhurmë në sallë)
Është ujë, zoti Bardhi, ujë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
2 minuta pushim. Ju lutem, administrata!
(Pas pushimit.)
Elisa Spiropali – Rifillojmë seancën.
Zoti Bardhi, keni fjalën.
Gazment Bardhi – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, nuk ka asnjë surprizë.
Erdhi këtu, foli me veten, duartrokiti veten, nuk
tha asgjë për shqiptarët, por lumturoi vetëm këtë
anën këtej të sallës, prandaj edhe këta ishin shumë
entuziastë, sepse është buxheti i këtyre në fakt,
nuk është buxheti i shqiptarëve.
Dhe po ta dëgjonit, në çdo tri fjali, thoshte:
buxheti im i parë, buxheti im i parë, buxheti im i
parë, sepse e vërteta është, të dashur
bashkëqytetarë, që ne kemi ngelur ashtu siç ka
qenë në buxhetin e tij të parë.
Sot, në fakt, nuk foli për atë që parashikon
buxheti i ardhshëm për pensionistët, sepse buxheti
i ardhshëm për pensionistët ka zero lekë rritje
pensionesh. Madje, nuk guxoi t’i përmendte fjalët
“rritje të pensioneve”.
Na foli për atë që, në fakt, bën sa herë ka
zgjedhje, një herë në katër vjet: ndan më vete një
fond të caktuar nga buxheti i shtetit, në tentativë
për të blerë votën e pensionistëve. Pra, kujtohet
për ta vetëm 1 herë në katër vjet.
Atë që bën me qytetarët në nevojë, të cilëve
nuk ua jep nga buxheti, por ua jep nga paratë që
vjedh nga buxheti, nga paratë e korrupsionit, me
zarfin “50 euro apo 100 euro për votë”, pensionistët
mendon se do t’i mashtrojë, duke ndarë një buxhet
minimal për t’u dhënë atë që quhet “bonus i
fundvitit”.
Në fakt, bonusi i fundvitit nuk ka lidhje me
pensionet, por është një shpërblim që të gjitha
vendet e rajonit, çdo vend europian, e jep në shenjë
solidariteti ndaj pensionistëve në çdo fundviti.
Ndërsa zotëria që foli para meje e bën vetëm një
herë në katër vjet.
Pra, as bonusin e fundvitit nuk e ka vjetor.
Prandaj, në buxhetin që ka ardhur për vitin 2025
nuk parashikon bonus për fundvitin 2025, sepse
13
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nuk ka ndër mend t’ua japë. E ka dhënë në vitin
2016 për efekt të zgjedhjeve të vitit 2017, e ka
dhënë në vitin 2020 për efekt të zgjedhjeve të vitit
2021, po e jep në vitin 2024 për efekt të zgjedhjeve
të vitit 2025 dhe mendon se me këtë politikë do të
gënjejë për zgjedhjet, që janë pas 6 muajsh,
shtresën më në nevojë, shtresën e pensionistëve.
Një kryeministër i përgjegjshëm do të duhej të
vinte këtu dhe të thoshte se sa është fondi i
parashikuar në buxhetin e vitit 2025 për rritjen e
pensioneve.
A dëgjoi ndonjë qytetar që ai të thoshte ndonjë
shifër se ka parashikuar në buxhet rritje
pensionesh? Jo. Zero.
Një kryeministër i përgjegjshëm nuk ka nevojë
të shpikë rrotën, mjafton të bëjë atë që bën
kryeministri i Malit të Zi, kryeministri i Serbisë,
kryeministri i Maqedonisë së Veriut, kryeministri i
Bosnjë-Hercegovinës.
A e dini ju, të dashur pensionistë, se sa janë
pensionet minimale apo mesatare në këto vende
të rajonit, që nuk e kanë këtë buxhetin historik të
tyre, që marrin më shumë të ardhura nga xhepat e
shqiptarëve, për të fryrë buxhetin që të përfundojnë
në xhepat e qeveritarëve?
Në Malin e Zi, se nuk po shkojmë në vende të
tjera, pensioni minimal është 450 euro, zoti Ministër
i Financave, meqenëse Kryeministri na iku.
Në Serbi, pensioni mesatar është 388 euro.
Në Maqedoninë e Veriut, pensioni mesatar
është 406 euro, zoti Ministër i Financave.
Në Bosnjë-Hercegovinë, pensioni mesatar
është 369 euro.
Po në Shqipëri, a e dini ju se sa është pensioni
mesatar? Është vetëm 183 euro, mesatari, jo
minimali, që në Malin e Zi ishte 450 euro.
Dhe ky vjen këtu e na flet përralla se si ka ndarë
më vete në këtë buxhet 100 milionë euro që t’u
japë 100 euro apo 150 euro pensionistëve si
shpërblim për Vitin e Ri. Absolutisht, nuk po u bën
asnjë nder pensionistëve. Ato janë lekët e tyre që
do të duhej t’i kishin marrë si shpërblim, në fakt
çdo vit në këtë masë, por ky ua jep një herë në
katër vjet.
Ama, pensionistët nuk presin këtë. Pensionistët
presin të kenë pension minimal sa në Malin e Zi,
pensionistët presin të kenë pension mesatar sa
në Serbi, sa në Maqedoninë e Veriut apo sa në
Bosnjë-Hercegovinë.
A e dëgjuat çfarë tha? “Ky bonus, - tha, - që do
të japim ne në fund të këtij viti, është masa e rritjes
mujore të pensionit”. Pra, për të gjithë vitin e
ardhshëm, do të marrin që tani 100 euro. Po t’i
llogarisësh të shpërndara në çdo muaj, kjo sjell
një rritje të pensioneve me 9%.
Po sot që flasim të dhënat zyrtare tregojnë që
pensionistët e kanë pensionin 8% më të ulët se e
kishin në buxhetin e tij të parë, meqenëse e
përmendte shpesh. Pra, pas 12 vjetësh, jo vetëm
nuk kanë përfituar asnjë rritje, por marrin më pak
të ardhura në raport me kostot e shtuara të jetesës,
12 vjet pasi zotëria është ulur në atë karrige.
Dhe, siç thoshte vetë, kur ishte kandidat për
Kryeministër, përpara se të fitonte zgjedhjet e vitit
2013: “Një kryeministër i paaftë, që nuk i bën
realitet premtimet në mandatin e parë, duhet çuar
në shtëpi.”
Tani, unë i ftoj qytetarët të arsyetojnë se çfarë
duhet bërë me një kryeministër, që, në përfundim
të mandatit të tij të tretë, prapë nuk u premton
pensionistëve, pra nuk u thotë pensionistëve: “Unë
do t’ju rris pensionet”, edhe pse në vitin 2013 u
mori votën pensionistëve me premtimin se do të
rriste pensionet dhe do t’i bënte pensione dinjitoze
për shtresën e pensionistëve. Pas 12 vjetësh jo
vetëm e ka harruar këtë premtim, jo vetëm nuk e
ka realizuar këtë premtim, por vjen këtu edhe tallet.
Vjen këtu dhe tallet me prindërit e secilit prej nesh,
me pensionistët shqiptarë, të cilët edhe për shkak
të punëve të vështira që kanë bërë, pjesa
dërrmuese prej tyre gjatë regjimit komunist,
meritojnë respektin më të madh nga kjo sallë,
meritojnë rritje dinjitoze të pensioneve, meritojnë
të kujtohemi çdo ditë për ta, çdo orë, çdo minutë,
çdo sekondë dhe të mos kujtohemi për ta një herë
në katër vjet, siç bën zotëria, që pas 6 muajsh, siç
e ka thënë vetë, sa kohë s’ka mbajtur asnjë
premtim, jo në mandatin e parë, por në mandatin
e tij të tretë, pas 12 vjetësh do të duhet të pushohet
nga puna.
Na foli këtu për rritjen, se 3 shifra përmendi, aq
me sa duket kupton. Na foli këtu për rritje të fondit
të pagave. Tha: “Në buxhetin tonë të parë, kur ne
morëm qeverisjen, fondi  për pagat në sektorin
publik ka qenë 500 milionë euro, ne e kemi çuar
1,3 miliardë euro.” Po, është e vërtetë, sepse juve
ju duhen paga për patronazhistët. Në kohën kur
qeveriste PD-ja kishte 89 000 punonjës në sektorin
publik, ju e keni çuar numrin në 200 000 punonjës,
madje një pjesë prej tyre...Po ju tregoj çfarë më
tha një miku im, që është drejtor në bankë. Ishte
paraqitur një punonjës që tërhiqte rrogën, tërhiqte
Viti 2024
14
Legjislatura e 10-të
rrogën çdo muaj, dhe pasi e kishte tërhequr nja
tre apo katër muaj pagën që merrte, kishte pyetur
punonjësin e bankës: “Kam një pyetje, nga cili
institucion më hidhet rroga mua?” Pra, as nuk e
dinte ku punonte, por rrogën e merrte çdo muaj.
Kështu i shpenzoni ju paratë e shqiptarëve, prandaj
nuk keni para për të rritur pensionet, sepse do të
mjaftonte që të kishit një administratë eficiente, në
një numër që i korrespondon nevojës për t’u ofruar
shërbime cilësore qytetarëve dhe jo për të paguar
kartëmbajtës që tërheqin vetëm rrogën në fund të
muajit, që ne të kishim në dispozicion 500, 600
apo 700 milionë euro për t’u rritur pensionet
pensionistëve shqiptarë. Por juve nuk ju duhen
pensionistët; pensionistët ju duhen vetëm si numër,
ju duhen vetëm si votë, ju duhen paronazhistët që
mbledhin vota, prandaj nuk çoni para për rritjen e
pensioneve, por çoni para për paga për individë
që nuk kryejnë asnjë punë.
Na fole këtu që janë rritur pagat, paga minimale,
mesatare, me 2,5 herë. Po zotrore, a e di sa është
rritur kostoja e jetesës në Shqipëri gjatë këtyre 12
vjetëve që qeveris zotrote?! A e di se sa ishte
buka...? Ti s’e di, sepse s’ke futur ndonjëherë dorën
në xhep. Por, a e di ti sa ishte buka në vitin 2013,
sa ishte vaji, sa ishte veza, sa ishin produktet e
shportës para se të vinte qeveria jote e babëzitur
në pushtet? Sot që flasim janë trefishuar çmimet e
produkteve të shportës. Për të mos folur për
çmimin e rritur të energjisë, çmimin e rritur të ujit
dhe çmimin e rritur në çdo shërbim që do të duhet
të marrin sot qytetarët. Dhe ti mburresh që janë
rritur rrogat, mesatare dhe minimale, ndërkohë që
nga rritja që ke propozuar zotrote, nuk mbulohet
dot as rritja e vlerës së kostos së jetesës që ka
provuar në kurriz çdo familje shqiptare gjatë këtyre
12 vjetëve!
Këto ishin 3 shifrat e vetme që guxove të
përmendje në këtë foltore, sepse e di se ai buxhet
që ke sjellë për miratim për vitin e ardhshëm nuk
është buxhet për qytetarët, prandaj nuk ke çfarë
t’u thuash qytetarëve. Ai është buxhet për 5 individë
dhe ti me ta e ke sqaruar gjerë e gjatë, siç ta ka
thënë zëvendësi yt, duke pirë raki dhe duke ngrënë
qofte. Je ulur atje, me kopje të buxhetit të shtetit,
dhe i ke thënë: vëri gishtin, sa zero i doni projektet
korruptive që do të vijojmë të bëjmë së bashku?
Sa zero doni të shtoni te kostoja e rrugëve nga
muaji në muaj? Sa lekë do njëri dhe sa lekë do
tjetri? Prandaj, edhe diskutimin këtu e bëre me 3
shifra, nuk fole fare për buxhetin. Ajo që the për
pensionistët ka të bëjë me buxhetin që ne po lëmë
pas, jo me buxhetin që vjen për vitin 2025. Nuk u
the asgjë shtresave në nevojë, nuk u the asgjë
familjeve me nëna të vetme kryefamiljare, nuk u
the asgjë qytetarëve shqiptarë se si do të duhet t’i
ndihmojë, apo si do t’i ndihmojë qeveria e tyre për
të përballuar koston e rritur të jetesës, sepse ky
buxhet nuk ka lidhje me asnjë nga këto tema. Ky
buxhet ka lidhje me 5, 6, 7 miqtë e tu, që marrin në
vit aq sa është vlera e të gjithë fondit të pensioneve,
i merr një individ, një oligark, me të cilin ti ha qofte
dhe pi raki. Prandaj s’kishte këtu as shifra për
qytetarët, as sqarime për qytetarët, as informacion
për buxhetin, por erdhe, fole, derdhe ujë në mënyrë
të pakontrolluar, s’e kuptova pse, dhe ike. Dhe
mendon se ne do të biem në nivelin tënd dhe të
retorikës tënde?! Se meqenëse ti je bosh dhe s’ke
çfarë të sqarosh për buxhetin, mendon se duke
fyer opozitën, ne do të biem në kurthin tënd, që të
merremi me fyerjen dhe jo me faktet e buxhetit
2025!
Në fakt, ne do të merremi me buxhetin, sepse
ndryshe nga ti që je këtu për të sulmuar opozitën,
që të mbash karrigen e Kryeministrit me krimin e
organizuar, ne jemi në këtë sallë për t’u shërbyer
qytetarëve dhe interesit të tyre, prandaj nuk biem
kurrë në nivelin tënd. Se kush është mbeturinë dhe
kush është i palarë, që qelbet erë tri kilometra nga
vendi ku është, atë e di çdo shqiptar, atë e di çdo
koleg që është këtu në sallë, atë e di çdo njeri që
të ka takuar ty. Ti, shko priji njëherë thonjtë, shko
lahu, kurohu dhe pastaj hajde, bëj Kryeministrin e
Shqipërisë!
Të nderuar shqiptarë,
Të dashur kolegë deputetë, në këtë rast e kam
për kolegët e mi të opozitës, sepse këta janë
shumë të gëzuar me duartrokitje nga buxheti i
mirëqenies së tyre personale dhe mjerimit të
qytetarëve shqiptarë,
Ky është buxheti i 12-të që kjo qeveri sjell
në këtë sallë dhe për të 12-tën herë ky buxhet
është një dëshmi e qartë e asaj që qytetarët tanë
vuajnë çdo ditë: korrupsionin galopant që po
shkatërron ekonominë dhe shpresën e këtij vendi.
Jemi mbledhur, në fakt, për të folur për buxhetin,
që normalisht do të duhet të kishte në thelbin e tij
prioritetet e qeverisë, ideologjinë qeverisëse të
forcës politike në pushtet dhe objektivat që ajo ka
për vitin 2025, apo për të shtruar rrugën drejt viteve
të ardhshme me atë që do të duhet të nisim të
ndërtojmë që sot.
15
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Por çfarë kemi sot përpara për shqyrtim? Sot
kemi vetëm një dosje me fletë, që flasin për shifra
pa asnjë histori njerëzore brenda saj, asnjë histori
për shtresat në nevojë, asnjë tregim për
pensionistët, asnjë plan për normalizimin e kostos
së jetesës dhe çmimeve të rritura, asnjë fjalë për
bujqësinë, asnjë shpresë për qytetarët.
Edhe për bujqësinë erdhi këtu dhe gënjeu. E di
çfarë u tha shqiptarëve? Tha: për bujqësinë kemi
planifikuar 146 milionë euro. Pra, u dha shqiptarëve
vlerën e buxhetit që i është kaluar ministrisë, por
nuk u tregoi shqiptarëve, që ndryshe nga fermerët
në Malin e Zi, në Serbi, në Maqedoni, në Bosnjë-
Hercegovinë, në Kosovë, që marrin subvencione,
sepse ato janë të ardhura direkte që shkojnë për
të ndihmuar fermerët, ndryshe nga fermerët e të
gjithë rajonit, të cilët marrin pagesa, që në total
shkojnë 150 deri 200 milionë euro, zotëria që foli
këtu, ka ofruar 5 herë më pak se të gjitha vendet e
rajonit. Ka vënë në dispozicion të fermerëve vetëm
44 milionë euro, ndërkohë që për shkak të
hajdutërisë së tij dhe të qeverisë së tij (ja ku është
edhe tabela atje), Shqipëria ka 2 vjet që merr zero
euro nga fondet e Bashkimit Europian, që shkojnë
në ndihmë të fermerëve, ndërkohë që Serbia ka
marrë 288 milionë euro.
Pra, jo vetëm nuk i ndihmon me fonde nga
buxheti i shtetit, por babëzia i heq edhe atë që
zemërgjerësia e miqve tanë, e partnerëve tanë
europianë bën për të ndihmuar zhvillimin ekonomik
të të gjitha vendeve të rajonit. Shqipëria është i
vetmi vend në rajon që për shkak të korrupsionit
të Edi Ramës përfiton, tashmë prej muajsh dhe
vitesh, zero euro ndihmë për bujqësinë nga fondet
e Bashkimit Europian.
Në fakt, edhe pse buxheti është i zi për pjesën
dërrmuese të shqiptarëve, nuk duhet ta bëjmë aq
të zi, sepse ky buxhet u shërben disa njerëzve, u
shërben atyre që do të marrin tenderët e rrugëve,
që fryhen me disa zero rrugës çdo muaj, atyre që
paratë e subvencioneve në bujqësi i shndërrojnë
në hotele me 5 yje, si ish-ministrja e tij,
bashkëpunëtorja e tij e ngushtë, Olta Xhaçka, dhe
për ata njerëz që kontrollojnë ekonominë në
Shqipëri, që siç e shohim në dosje, flasin me
Ramën, edhe për arkitekturën, edhe për arredimin
e shtëpive të tyre.
Ky buxhet i shërben një grushti njerëzish që e
ka kapur këtë qeveri, që e kanalizojnë çdo qindarkë
në xhepat e tyre dhe mbysin tregun e lirë,
konkurrencën dhe pengojnë uljen e çmimeve dhe
zhvillimin e qëndrueshëm ekonomik. Ky është një
buxhet për oligarkët, për klientët e qeverisë dhe
për të pasurit, por jo për njerëzit që mezi ia dalin
të shtyjnë muajin.
Për 12 vjet me radhë, secili prej jush që është
në një punë, e ka parë që sa vjen dhe po blen më
pak, po bën më pak pushime, ka më pak për të
ndarë për familjen dhe fëmijët. E gjitha kjo nën
dritën kur, ju që punoni ndershëm dhe me djersën
tuaj, me punën që e keni fituar me mund dhe me
risk, shikoni komshiun, të fortin e lagjes apo
drejtorin e partisë që ndërsa punon si drejtor, ka
një makinë të shtrenjtë, ka një shtëpi të madhe
dhe e vetmja punë që bën është se siguron vota
për Partinë Socialiste ditën e votimit.
Të nderuar qytetarë,
Kur flasim për rritjen e pabarazisë, nuk ka të
bëjë vetëm me mbledhjen e pasurisë në disa duar,
por edhe me pabarazinë shoqërore, për vlerat
shoqërore, ku sot, nën drejtimin ekskluzivisht të
Edi Ramës, të punosh ndershmërisht nuk të
mjafton të bësh një jetë dinjitoze, nuk të mjafton të
blesh një shtëpi apo të sigurosh të ardhme më të
mirë për fëmijët e tu. Të punosh ndershmërisht në
Shqipëri, sot është të jesh një hap larg varfërisë,
mjerimit, prandaj disa nga ju kanë zgjedhur të ikin,
ndoshta me të drejtë, sepse dinjiteti ju është
nëpërkëmbur gjatë këtyre 12 vjetëve që qeveris
Edi Rama. Kjo nuk ndodh vetëm si pasojë e një
drejtimi djallëzor që Edi Rama i bën qeverisë dhe
shtetit, por zanafilla e kësaj gjendjeje është se këto
buxhete ndahen që ditën e parë vetëm për një
grusht njerëzish, nuk ndahen me programe apo
me projekte, por me llokma, se kush do ta marrë
portin, kush do ta marrë rrugën, kush do ta marrë
aeroportin dhe çdo të mirë publike që ka Shqipëria.
Ndërsa, për ju të dashur qytetarë, për ju që keni
vendosur të jetoni ndershmërisht në Shqipëri, nuk
ngel asgjë nga ky buxhet.
Edhe sikur, për vetëm pak sekonda, të mos e
paragjykojmë këtë buxhet, unë kam disa pyetje që
në fakt, dua t’i bëj përpara se të marrë fjalën ministri
i Financave. Cili është prioriteti i këtij buxheti? Çfarë
do të ndërtojë Shqipëria me këtë buxhet? Cila
është rruga që do të shtrohet për të ardhmen e
Shqipërisë me këtë buxhet? Asnjë, vetëm ajo që
do të ndahet me biznesmenët dhe pastaj do të
financojnë partinë për zgjedhjet që vijnë.
Sot ministri i Financave nuk di t’i përgjigjet se
si do të përballet ky buxhet me koston e jetesës,
që tashmë po shndërrohet në një barrë të
Viti 2024
16
Legjislatura e 10-të
papërballueshme për qytetarët shqiptarë.
A e dini se çfarë ndodh sot në tregjet tona?
Çmimet e ushqimeve bazë, si buka, vaji, qumështi,
kosi, veza, janë rritur në nivele që shumica e
shqiptarëve nuk i përballojnë më. Ndaj edhe raporti
i fundit jep se 43% e popullsisë në Shqipëri është
në kushtet e mbijetesës dhe të varfërisë ekstreme.
A keni dëgjuar prej këtyre ministrave se si do t’i
përballojnë qytetarët e varfër shqiptarë, familjet në
nevojë dhe pensionistët këto çmime të rritura?
Një familje mesatare shqiptare shpenzon mbi
50% të të ardhurave vetëm për ushqime. Për këto
familje nuk ka as kursime dhe as një jetë dinjitoze,
pra ato jetojnë për të mbijetuar. Kjo është ajo që
quhet shtresa e mesme e shoqërisë. Kur flasim
kështu për shtresën e mesme, cili prej këtyre që
na qeveris sot ka fytyrë t’u dalë përpara
pensionistëve? Në fakt, një pjesë ka tentuar dhe
ka marrë përgjigjen e merituar, me zemër dhe
vuajtje të secilit pensionist.
Të dashur qytetarë, le të flasim për prindërit
tanë, për të moshuarit, që kanë ndërtuar këtë vend
me mund dhe sakrificë dhe sot trajtohen me një
mungesë totale respekti. Një pensionist në
Shqipëri merr mesatarisht 160-170 mijë lekë në
muaj. Si mund të jetojë sot dikush me këto para?
Si mund të paguajë faturat e rritura të energjisë
apo të ujit, të blejë ilaçet apo të ushqehet? Të
moshuarit tanë nuk jetojnë më me dinjitet. Ata
numërojnë çdo qindarkë për mbijetuar, ndërsa
qeveria ofron vetëm bonus fundviti një herë në
katër vjet, që është në masën e vlerës së një gjeli
deti, kaq ofrohet për pensionistët.
Prej një muaji tashmë, mazhoranca është
angazhuar në bisedë (gjoja në bisedë, këtë e bën
një herë në katër vjet), me pensionistët, për t’u
thënë se nuk ia doli dot për 12 vjet, ndaj i duhen
edhe 4 vjet të tjera që t’ia dalë, për t’u siguruar
dinjitet apo jetë me dinjitet pensionistëve.
Të dashur pensionistë, mos u gënjeni, kanë 12
vjet që ju gënjejnë. Në fund të ditës, në të gjitha
takimet që ka bërë me ju, asnjëherë, siç ndodhi
edhe sot në fjalën e Kryeministrit, nuk ju kanë thënë
se do t’ju rrisin pensionet, sepse nuk do t’i rrisin
pensionet. Ata kanë marrë angazhim vetën të tallen
me ju, një herë në çdo katër vjet. Nuk kanë lekë
për ju, të dashur pensionistë, sepse do t’i çojnë
tek ai grushti i biznesmenëve të lidhur me ta dhe
që ndajnë paratë me ta. Nuk kanë asnjë plan për
të rritur pensionet. Po çfarë do të thotë kjo për ju,
të dashur pensionistë? Çmimet rriten, por
pensionet mbeten në nivele mjerane. Ndërkohë,
qeveria sjell projekte luksi me tendera me miliona
euro për miqtë e saj, ndërsa ju shkoni drejt varfërisë
ekstreme. Nuk ka asgjë në këtë buxhet për ju.
Pensionet e pensionistëve në Shqipëri, në fakt,
mund të konsiderohen, pas shifrave që ne pamë
në gjithë rajonin, një turp kombëtar dhe përgjegjës
për këtë turp kombëtar është vetëm Edi Rama.
A e mbani mend në vitin 2015, kur Edi Rama
mblodhi të gjitha bizneset, njëlloj siç bën edhe sot,
se ai përsërit veten dhe nuk bën asgjë, dhe gjoja i
detyronte të deklaronin punonjësit që punonin në
të zezë? Asokohe kjo i duhej për të rritur vendet e
punës në librin e sigurimeve shoqërore, sepse
edhe pse gënjeshtar, atëherë kishte pak cipë në
faqe dhe donte të mbante premtimin e vet, sepse
kishte thënë se do të kishte 300 000 vende të reja
punë. Në fakt, nuk hapi asnjë vend të ri pune, por
thjesht regjistroi ata që ishin në punë gjatë
periudhave të mëparshme.
Sot, të dashur pensionistë, ai ka dalë t’u kërkojë
bizneseve të njëjtën gjë, që të regjistrojnë
punonjësit, sepse në takimin me ju tha që e kanë
fajin ata dhe jo qeverisja e korrupsioni galopant i
Edi Ramës dhe ministrave të tij.
Të dashur pensionistë, bëjini një pyetje vetes,
sa herë të dëgjoni Edi Ramën: kush e pengoi Edi
Ramën në këta 12 vjet të ndërmerrte politika për
të regjistruar punonjësit në të zezë? Pse nuk e
bëri në 12 vjet? Kur nuk e bëri në 12 vjet, të jeni të
sigurt që nuk ka për ta bërë kurrë, sepse përveç
se është i paaftë, ka maninë të vjedhë shumicën e
atij buxheti, që sa herë vjen këtu, me mburrje na
thotë: është më i madhi në histori, më i madhi në
histori....
A është ky një buxhet për shqiptarët? Sigurisht
ky nuk është një buxhet për shqiptarët, por është
turpi i atyre që e kanë sjellë dhe propozuar në këtë
Kuvend dhe turpi i atyre që e duartrokasin dhe e
votojnë. Ky është një dështim i madh i kësaj
qeverie, që nuk arrin të kujdeset as për më të
dobëtit mes nesh dhe thotë që është qeveri e
majtë.
Të dashur pensionistë, ata ju gënjejnë kaq
paturpësisht, sepse mendojnë që votat tuaja i kanë
në xhep, ndaj ndëshkojini dhe mos u gënjeni se
është viti i 12-të që tallen me ju sa herë ka zgjedhje.
Partia Demokratike, grupi ynë parlamentar, ka
propozuar një skemë, e cila parashikon rritjet të
menjëhershme të pensioneve me ligj dhe
vendosjen me ligj të një skeme të rritjes së
17
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përvitshme të pensioneve deri në vitin 2029, që
shkon rreth 320 euro. Nëse duan të mendojnë për
ju, ta sjellin në seancë dhe ta votojmë të gjithë
bashkë meqenëse i kanë merak pensionistët dhe
kanë filluar t’i takojnë në këtë periudhë, se po vijnë
votimet. Pra, sillni propozimin e Grupit Parlamentar
të Partisë Demokratike dhe ta votojmë të gjithë së
bashku, duke u garantuar pensionistëve një
pension minimal brenda këtij viti, jo më pak se 200
euro dhe ta shtrijmë këtë masë rritjeje për 4 vjet,
deri sa në vitin 2029 të mos ketë pension më të
ulët se 320 euro.
Tani dua të flas për bujqësinë, shtyllën e
ekonomisë sonë, që është lënë pas dore. Fermerët
shqiptarë janë heronjtë e vërtetë të këtij vendi. Ata
punojnë nga mëngjesi deri në darkë, shpesh me
mjete primitive për të prodhuar produktet që të
gjithë bashkë i konsumojnë.
Po çfarë merr një fermer nga ky buxhet që është
propozuar për miratim në këtë seancë? Asgjë.
Çmimi i plehrave kimike është trefishuar, nafta për
bujqësinë është më e shtrenjta krahasuar me të
gjitha vendet e rajonit. Ndërkohë, subvencionet që
premton qeveria shkojnë tek ata që nuk kanë lidhje
me tokën dhe me prodhimin.
Sot fermerët tanë nuk kanë tregje, nuk kanë
mbështetje dhe nuk kanë asnjë arsye për të
qëndruar në fshat. Si mund të quhet ky një buxhet
për zhvillimin ekonomik, kur sektori më vital i
ekonomistë sonë është i harruar?
Të dashur qytetarë, bujqësia është modeli më i
shndritshëm i qeverisë së Edi Ramës, se si e
koncepton ai zhvillimin e këtij sektori.
Programi IPARD i Bashkimit Europian është një
program ndihme, pikërisht për të ndihmuar
fermerët që të ngrenë ekonominë e tyre bujqësore
dhe për të ndihmuar fermerët të fitojnë nga puna
në tokën e tyre. A e dini se kujt ia dha kjo qeveri
paratë e ardhura nga Bashkimi Europian? Njëlloj
si për buxhetin e Shqipërisë, kjo qeveri ia dha të
njëjtëve biznesmenë që janë të lidhur me të, për
të përfituar në mënyrë të paturpshme atë që u
takonte fermerëve shqiptarë. Pra, njëlloj si me
buxhetin e shtetit, edhe paratë e Bashkimit
Europian u shpërndanë me një skemë korruptive
te një grusht njerëzish, ku gjysma e parave shkonte
në xhepat e qeveritarëve, pra fermerët morën zero
lekë nga ky program. Ndërkohë që fqinjët tanë po
marrin qindra miliona euro çdo vit, pse të
ndëshkoheni ju, të dashur fermerë, për vjedhjen e
kësaj qeverie? Jo, nuk duhet të ndëshkoheni ju.
Ju duhet ta ndëshkoni me votë këtë qeveri, që
paratë e buxhetit të shtetit për subvencionime në
bujqësi të rriten dhe paratë e Bashkimit e Europian
të mos shkojnë në xhepat e qeveritarëve, por të
shkojnë në xhepat tuaj, sepse janë fonde për ju.
Por, nuk mbaron këtu, sepse kjo fushë është
edhe ndërgjegjja e Edi Ramës se si e koncepton
qeverinë dhe propagandën për t’i gënjyer qytetarët.
Ministrja e Bujqësisë, që u kap në vjedhje nga
OLAF-i, organi hetues i Bashkimit Europian, iku
nga posti i ministres së Bujqësisë, por a e dini se
ku është sot? Sot ajo këshillon Edi Ramën se si të
zhvillojë sektorin e Bujqësisë. Pra, vijon me
këshillat se si fryhen xhepat, sepse kjo ishte e
vetmja punë që bëri asokohe.
Të dashur qytetarë, nuk mundet, të gjithë
bashkë, të vazhdojmë më kështu. Shqipëria ka
nevojë për një qeveri normale që punon për
njerëzit, që vjen në Parlament dhe tregon se si do
t’a prekë buxheti jetën e tyre, jo të punojë për
oligarkët, që të përfitojnë matrapazët, drejtorët,
ministrat, apo vetë Kryeministri i korruptuar i
Shqipërisë.
Të dashur qytetarë, kjo qeveri është shndërruar
në një qeveri drejtorësh që vjedhin, ministrash që
vjedhin, ku edhe Kryeministri vjedh. Shifra e të
gjitha aferave ku janë përshirë zyrtarët publikë të
mësipërm, sipas llogaritjeve të Kontrollit të Lartë
Shtetit, arrin në 1 miliard euro. Kjo shifër 1 miliard
euro do të mjaftonte pothuajse të dyfishoheshin
pensionet, të ndërtoheshin 50 spitale të reja, 300
shkolla dhe dhjetëra rrugë. Por sot nuk janë, as te
pensionistët, as te projektet për të ndërtuar spitalet,
as te projektet për të ndërtuar shkolla, as te
projektet për të ndërtuar rrugë, por janë në xhepat
që janë grisur nga makutëria e këtyre që janë
mbrapa nesh.
Edi Rama nuk i di këto, sigurisht, sepse atij i
hanë dardha dhe kumbulla pas shpine, por del
studio më studio që të mbrojë hajdutët apo
bashkëhajdutët e tij. Kaq mjafton për t’i vënë
damkën si i paaftë, që nuk kupton se po vjedh apo
po lejon të vidhet.
Të dashur qytetarë, nëse paguani një roje për
t’ju ruajtur shtëpinë, por ndërkohë shtëpia juaj
vidhet herë pas here, a e mbani më rojën në punë?
Kur kjo nuk arrin t’i garantojë vendin e punës rojës
suaj, që paguhet me një rrogë minimale, pse duhet
të jetë normale për Kryeministrin e Shqipërisë që
menaxhon...
Elisa Spiropali  – Zoti Bardhi, ju lutem
Viti 2024
18
Legjislatura e 10-të
përfundoni se ka kaluar koha.
Gazment Bardhi – E mbarova, kam edhe një
fjali.
...që menaxhon 7 apo 8 miliardë euro çdo vit?
Pushojeni nga puna në majin apo në prillin që vjen,
kur të jenë zgjedhjet, me votën tuaj, sepse shumë
para po ju vidhen nga xhepat tuaj, jo nga hajdutë
me maska, që duhet t’i ruajë roja i shtëpisë, por
nga ministrat dhe Kryeministri i vendit tuaj, pra nga
njerëzit e tyre më të afërt.
Ndaj është koha ta refuzojmë këtë buxhet të
korrupsionit dhe të pabarazisë dhe të luftojmë për
një buxhet që vendos si prioritet qytetarin shqiptar,
për një buxhet që rrit në mënyrë reale pagat dhe
pensionet; një buxhet që i mbështet fermerët dhe
ul koston për ta; një buxhet që ul çmimet dhe
ndihmon familjet shqiptare të jetojnë me dinjitet.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Referuar nenit 73, pika 2, të
Rregullores, ka pyetje dhe do të përgjigjet ministri
i Financave.
Zoti Bardhi, ka kërkuar fjalën.
Zoti Dogjani, mund ta merrni ju fjalën më pas
për pyetje në lidhje me buxhetin dhe pastaj zoti
Mziu.
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Pyetja ime e parë për ministrin është: zoti
Ministër, në projektbuxhetin e vitit 2025, që ju keni
propozuar sot për miratim, sa është në total fondi
që shkon për rritjen e pensioneve?
Elisa Spiropali – Po, zoti Ministër.
Petrit Malaj –  E nderuar Kryetare, do të
sugjeroja që t’i mblidhnim të gjitha pyetjet, sepse
fjalimi im do t’u japë përgjigje shumë pyetjeve që
mund të kenë deputetët, që t’i adresojmë të gjitha
në mënyrë tërësore. Nëse mbeten pyetje të tjera
pa përgjigje, ne do të jemi këtu për 48 orë, kështu
që, individualisht gjithsecilit mund t’i përgjigjemi për
çfarëdolloj shqetësimi që mund të ketë.
Elisa Spiropali – Rregullorja i lejon pyetjet, zoti
Malaj, por, nëse kemi mirëkuptimin tuaj, mund t’i
mbledhim tri pyetje së bashku dhe t’u referohet
ministri?
Gazment Bardhi  – Zonja Kryetare, unë e
kuptoj, ministri ndoshta nuk e njeh procedurën
parlamentare dhe nuk i vë faj, sepse nuk është
deputet dhe nuk ka asnjë detyrim për ta studiuar
dhe mësuar Rregulloren e Kuvendit, por ky quhet
Kuvendi i Republikës së Shqipërisë, ne jemi organi
ligjvënës dhe, sigurisht, nuk e ndryshojmë
Rregulloren e funksionimit tonë sipas dëshirës së
pushtetit ekzekutiv.
 Rregullorja na detyron të gjithëve bashkë, së
pari, ta ndjekim me përpikëri, siç është procedura
parlamentare dhe, së dyti, secili deputet t’i bëjë
pyetjet një nga një dhe të marrë përgjigje. Kjo është
ajo që parashikon Rregullorja në nenet 73 dhe 74
të saj, dhe ne do të ndjekim këtë procedurë.
Unë nuk do të dëgjoj fjalimin tuaj, se nuk jam
këtu për të dëgjuar fjalimin tuaj. Unë dua që t’u
përgjigjeni në mënyrë konkrete pyetjeve që kam.
Pyetja ime, zoti Ministër, ishte konkrete: a mund
të na thoni, në projektbuxhetin e vitit 2025 sa është
në total fondi që do të shkojë për rritjen e
pensioneve?
Elisa Spiropali – Atëherë, a mund të biem
dakord që, nëse një deputet ka më shumë se një
pyetje, t’i bëjë të gjitha pyetjet? Pra, secili deputet,
jo së bashku. Pra, zoti Bardhi, nëse ju keni pyetje
të tjera, mund t’i bëni.
Gazment Bardhi  – Mendova se tha që t’i
grupojmë të gjitha pyetjet e të gjithë deputetëve.
Elisa Spiropali – Jo, pyetjet e secilit deputet.
Gazment Bardhi – Dakord për pyetjet e secilit
deputet.
Pyetja ime e parë është: sa është fondi i
parashikuar në buxhet për rritjen e pensioneve në
vitin e ardhshëm, sepse po flasim për
projektbuxhetin e vitit 2025? Pyetja ka lidhje me
atë që do të ndodhë me pensionet në vitin 2025.
Pyetja e dytë, zoti Ministër, ka të bëjë me faktin
që, këtu besoj se biem dakord të gjithë, ka një rritje
të kostos së jetesës për secilin qytetar shqiptar,
por, sigurisht, këtë rritje të kostos së jetesës e
vuajnë më shumë familjet në nevojë apo familjet
me të ardhura të ulëta. Sa është fondi i parashikuar
në buxhetin e vitit 2025 për rritjen e masës së
ndihmës ekonomike për familjet në nevojë?
Pyetja e tretë, zoti Ministër, ka të bëjë me një
të dhënë që është shumë shqetësuese dhe, në
fakt, duhet të jetë shumë shqetësuese për
Kuvendin e Shqipërisë, ndaj ne do të kërkojmë në
interpelancë javën e ardhshme edhe Kryeministrin
për këtë çështje. Media raporton që ish-pronari i
“Agon Channel”, një televizion privat i mbyllur për
shkak se ishte kritik me qeverinë dhe i mbyllur me
ndërhyrjen direkte të Kryeministrit Edi Rama, të
kryetarit të Bashkisë së Tiranës, Erion Veliaj, dhe
të zyrtarëve të tjerë publikë, rezulton se ka arritur
të marrë gjobën e vendosur nga Arbitrazhi në
masën 120 milionë euro. Duke qenë se buxheti
19
Legjislatura e 10-të Viti 2024
parashikon edhe detyrimet që qeveria shqiptare
ka në kuadër të proceseve të Arbitrazhit, a mund
të na thoni si ndikon ky ekzekutim në buxhetin e
shtetit, që nga mediet raportohet se ka ndodhur
nga përmbaruesit belgë? Pra, si do të
kompensohet kjo masë e madhe parash, që mund
të kishte shkuar shumë mirë për rritjen e
pensioneve, ndërkohë që ka shkuar, si shkak i një
teke të Kryeministrit, në xhepat e një biznesmeni
të huaj, dhe bëhet fjalë për 120 milionë euro?
Këto ishin 3 pyetjet e mia.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Po, zoti Malaj.
Petrit Malaj –  A ka pyetje të tjera, në mënyrë
që t’i marrim të gjitha me radhë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Në rregull, u bënë pyetjet.
Le të përgjigjet ministri.
Petrit Malaj – Atëherë, unë besoj se pyetja për
çështjen e bonusit të fundvitit u ezaurua
mjaftueshëm qartë nga Kryeministri i Shqipërisë.
Bonusi i parashikuar për fundin e vitit do të jetë në
vlerën 100 milionë euro.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, të përgjigjet ministri,
zoti Malaj.
Petrit Malaj –  Paralelisht, siç shpjegoi edhe
Kryeministri, në varësi të performancës së
ekonomisë gjatë vitit 2024, do të çelet një llogari
pranë Bankës së Shqipërisë, ku do të alokohen
fonde në këtë llogari, të cilat do të përdoren për
bonusin e fundvitit gjatë viti 2025.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Aty e ke 37 milionë euro bonusin e fundvitit, i
cili do të shtohet me fonde të tjera shtesë në fund
të këtij viti, nëpërmjet alokimit të këtyre fondeve
në llogarinë e posaçme, që do të hapet pranë
Bankës së Shqipërisë.
Për sa i përket pyetjes për çështjen e ndihmës
ekonomike, për pjesën e familjeve në nevojë, dua
t’ju sqaroj se në buxhetin e vitit 2025 rreth 30% e
fondeve do të kalojnë për mbrojtjen sociale në
Shqipëri. Pra, 30% ose 2,7 miliardë euro do të
kalojnë për fonde sociale.
Në qoftë se do të bëni një vlerësim edhe me
vendet e rajonit, meqenëse juve ju pëlqen t’u
referoheni vendeve të rajonit, ne jemi shumë më
lart sesa vendet e rajonit, siç janë Mali i Zi, Serbia
apo Maqedonia e Veriut.
Elisa Spiropali – A përfunduat, zoti Malaj?
Petrit Malaj – Për sa i përket çështjes “Beketi”,
buxheti ka një fond rezervë të parashikuar për
çështjet gjyqësore, megjithatë kjo është një çështje
që është ende në zhvillim e sipër. Përmbaruesi
privat i ka fondet, por, nga ana tjetër, përmbaruesi
privat po pret pretendimet që ka nga të gjitha palët,
dhe një ndër pretenduesit për këto fonde është
edhe qeveria shqiptare.
Elisa Spiropali – Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Së pari, zoti Ministër, kam
përshtypjen se nuk e kishit si qëllim të gënjenit,
por besoj se ishte lapsus, pasi bëhet fjalë për 2,7
miliardë lekë dhe jo për 2,7 miliardë euro, sepse
po të shkonin 2,7 miliardë euro për familjet në
nevojë, ne këtu do të ishim duke duartrokitur më
fort sesa ju, por bëhet fjalë për 2,7 miliardë lekë,
jo euro. Besoj se ishte lapsus, sepse, nëse do të
ishte gënjeshtër, do të ishte shumë më e rëndë që
të mashtrohet Kuvendi.
Së dyti, duhet ta thoni me zë të lartë, zoti
Ministër, sepse një nga qëllimet që seancat plenare
janë publike është që të kuptohemi nga qytetarët,
ne kemi përpara këtë vendim, që ju e keni firmosur,
pra projektbuxhetin 2025, dhe do të duhet ta thoni
me zë të lartë për pensionistët, pa i ngatërruar me
vitin 2024, por për vitin 2025...
 Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, ju i bëtë pyetjet
tuaja, ai u përgjigj, dhe nuk mund të jepni sqarime.
Gazment Bardhi – Po, mbarova.
Elisa Spiropali – Vetëm pyetje, ju lutem, për
të cilat përgjigjet ministri dhe gjykon publiku.
Gazment Bardhi – E mbarova.
Ju, zoti Ministër, do të duhet tua thoni
pensionistëve me zë të lartë që në këtë dokument,
që deputetët e Kuvendit të Shqipërisë kanë
përpara, ka zero fonde të parashikuara për rritjen
e pensioneve, prandaj e kemi seancën publike.
Pastaj se çfarë do të bëni ju, duke parë dhe duke
vlerësuar perfomancën, pra ta shikojmë muajin
tjetër nëse i tepron Belës ndonjë lek nga rrugët që
t’ua japim pensionistëve apo me radhë, këto janë
çështje që do t’i diskutojmë kur ju ta rishikoni.
Elisa Spiropali – Ju lutem, zoti Bardhi, pa
komente. Ktheu përgjigje ministri. Tani, a ka pyetje
të tjera nga të tjerë?
Gazment Bardhi – Kemi zero lekë nga buxheti
i 2025-ës për rritjen e pensioneve. Këtë duhet ta
themi me zë të lartë dhe ju, zoti Ministër, duhet ta
thoni, sepse keni detyrimin t’i informoni qytetarët.
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, ka kërkuar
fjalën.
Ju lutem, vetëm pyetje, nëse keni, pa komente
Viti 2024
20
Legjislatura e 10-të
dhe më pas jeni regjistruar për të folur për buxhetin.
Cila është pyetja?
Ina Zhupa – A t’i bëj të gjitha pyetjet bashkë?
Elisa Spiropali – Pyetjet të gjitha bashkë me
radhë, pa komente.
Ina Zhupa – Bilanci i qeverisë tregon se teprica
buxhetore, zoti Ministër, në shtator të këtij viti ishte
700 milionë euro, sepse investimet kapitale u
realizuan në masën 30%. Pyetja e parë është: pse
nuk u realizuan investimet për vitin 2024?
Ndërsa qeveria është e paaftë që të shpenzojë
700 milionë euro, kjo do të thotë që rreth 70
miliardë lekë i mungojnë ofertës monetare, gjë që,
sigurisht, ndikon në kursin e këmbimit dhe në
mbivlerësimin e lekut. Si ka ndikuar kjo sipas jush,
zoti Ministër i Financave, në flluskën e kursit të
këmbimit, i cili lidhet drejtpërdrejt pastaj me uljen
e produktivitetit të ekonomisë sonë?
Lajmi i mirë i këtij buxheti, sipas jush, është rritja
e planifikimit për investime, por, duke qenë se kjo
qeveri nuk ishte në gjendje të ekzekutonte
investimet që kishte parashikuar për këtë vit, kur
ato ishin vetëm 5,2% e GDP-së, ku e mbështesni
ju entuziazmin që këtë vit do të shpenzoni më
shumë se 6% të GDP-së?
Për ta bërë më të thjeshtë për qytetarët, qeveria
funksionon me ekonominë, pak a shumë, si një
kompani, si një entitet privat...
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa pyetjet, ju lutem!
Ina Zhupa – Pra, si një entitet privat, në të cilin
qeveria është aksioneri kryesor dhe investitori më
i madh, që vetëm tërheq para nga ekonomia
nëpërmjet taksave dhe nuk investon asgjë. Çfarë
mendoni ju se ndodh me këtë kompani?
Zoti Ministër, ne biem dakord që sa herë hapet
një gropë me pagesë, nga këto qindra milionë euro
që i bëni për rrugët, rritet prodhimi i brendshëm
bruto; sa herë një pensionist shkon te mjeku privat,
rritet prodhimi i brendshëm bruto; sa herë që një
fëmijë shkon në një shkollë private, sepse nuk
shkon dot të arsimohet në shtet (pasi kemi lagje të
tëra në Tiranë që nuk kanë shkolla, si: Astiri apo
Kodra e Diellit), rritet prodhimi i brendshëm bruto;
sa herë ngrihet charter-i “Ismaili” i Kryeministrit,
rritet prodhim i brendshëm bruto, mirëpo kjo lidhje...
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, a keni pyetje
për ministrin e Financave, apo keni vetëm
komente?
Ina Zhupa – Po, kam pyetje.
Elisa Spiropali – Po bëjeni pyetjen, ju lutem!
Ina Zhupa – Po bëj kontekstin, pra.
Elisa Spiropali – Dilni te pyetja.
Ina Zhupa – Kjo lloj rritjeje nuk ka sjellë rritjen
e mirëqenies, sepse ndryshe do të kishim rritje
reale të pagave, të pensioneve dhe të ndihmës
sociale. Pyetja është: si ka mundësi, zoti Ministër,
megjithëse GDP-ja rritet, konsumi individual për
frymë, që mat fuqinë blerëse të qytetarëve të një
vendi dhe mirëqenien materiale të tyre, sërish e
rendit Shqipërinë të fundit, me 39% të mesatares
europiane, ndërkohë që Bosnja e ka 41%,
Maqedonia e Veriut 49%, Serbia 52% dhe Mali i Zi
60%? Kjo ishte pyetja.
Pyetja tjetër, zoti Ministër, është: si ka mundësi
që ju deklaroni se nuk paska rëndësi në këtë
buxhet dhe nuk parashikoni minimumin jetik prej
200 eurosh, duke deklaruar që nuk ka një studim
për këtë? A e dini ju që ka një studim të mirëfilltë
nga Avokati i Popullit që e ka thënë këtë shifër jo
sot, por para dy vjetësh? A e dini ju konsumin për
frymë që nxjerr INSTAT-i, dhe na i kërkojnë të
gjithëve neve bashkë kur shkojmë dhe deklarojmë,
është 22 mijë lekë? Pra, nuk e dini ju që duhet
minimumi jetik?! Nëse ju besoni se shifra jonë
është e pajustifikuar, cila është shifra juaj për
minimumin jetik dhe pse nuk e keni përfshirë këtë
në buxhet?
Pyetja e fundit lidhet me arsimin: si ka mundësi
që nuk parashikoni asnjë lloj investimi në arsim?
Shumë faleminderit!
Petrit Malaj – A ka pyetje të tjera?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Malaj.
Petrit Malaj – E nderuara Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë shqiptarë,
Sot është një ditë e rëndësishme për qeverinë
“Rama”, një ditë e rëndësishme për Kuvendin dhe
deputetët, si dhe për mua është përgjegjësi e
madhe t’ju përcjell dokumentin më të rëndësishëm
të financave shqiptare për ta diskutuar dhe për ta
miratuar në parim, projektbuxhetin për vitin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Edhe një herë, ju lutem, uluni
në vend! Garda, nuk ka nevojë!
Zoti Malaj, ju lutem, ndërpriteni fjalën!
Ju lutem, deputetë, uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, uluni në vend.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, Garda, nuk ka nevojë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
21
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ju lutem, deputetë, uluni në vend!
I nderuar Ministër, ju lutem, përgjigjuni pyetjeve,
pastaj vijoni me diskutimin tuaj!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Nallbati, ju tërheq vëmendjen!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Bardhi, uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, në bazë të nenit 64 të
Rregullores, ju tërheq vëmendjen!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Gogu!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Bardhi, ju tërheq vëmendjen!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Malaj, ju lutem, ju keni kohën e diskutimit
për buxhetin, ashtu siç keni edhe kohën e
përgjigjeve për pyetjet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Deputetët duhet të bëjnë vetëm pyetje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Bardhi, uluni në vend! Nuk ka
nevojë.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Pyetjet duhet të jenë të përmbledhura; nuk
mund të ketë komente për pyetjet; nuk janë pjesë
e diskutimit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, respektojeni ministrin të kthejë
përgjigjet, para se të hyjë në diskutim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të përgjigjet në mënyrë shumë koncize,
ashtu siç pyetjet duhet të jenë pa komente, sepse
do ta keni kohën e komenteve dhe të diskutimeve
kur të fillojë diskutimi për buxhetin, sipas listës së
diskutantëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, vetëm përgjigjet shkurt, zoti Malaj!
Petrit Malaj – Të dashur qytetarë,
Ne e hartuam këtë projektbuxhet mbi analizën
dhe vlerësimin se ekonomia shqiptare sot është
më e fortë se më parë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, të kthej përgjigje?
Elisa Spiropali – Zoti Malaj, ju lutem, përgjigjet
për pyetjet e deputetëve! (Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Malaj, ju lutem, përgjigjuni për pyetjet dhe
më pas vijojmë diskutimin!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, a ka mundësi, jo nga vendi? Nuk ka
nevojë, ministri do të përgjigjet për pyetjet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Petrit Malaj – Në lidhje me pyetjen e deputetes
për sa i përket realizimit të investimeve, besoj se
e keni të qartë se realizimi i investimeve është një
proces dinamik, që ndryshon dita-ditës. Kështu që,
shifrat që u referoheni, nuk janë më aktuale.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Sot që flasim, fonde të obliguara dhe të
realizuara janë mbi 70%. Në fund të vitit do të flasim
përsëri, do të jemi këtu dhe do të shikojmë se cili
është niveli i realizimit.
Për pyetjen tuaj të dytë lidhur me nismën tuaj
për minimumin jetik, ajo nismë ka marrë një
përgjigje nga ana e Ministrisë së Financave, për
faktin se nisma e dërguar nga ana juaj ishte e
paplotë, nuk kishte një analizë pse duhet të jetë
20 mijë lekë dhe pse nuk duhet të jetë më shumë;
ishte një nismë që nuk merrte parasysh të gjitha
benefitet që jep qeveria shqiptare ose mbrojtja
sociale. Kështu që, bëni një nismë të plotë, në
mënyrë që të vlerësohet dhe të mbahet në
konsideratë edhe në buxhet.
Cila ishte pyetja e tretë, zonja Zhupa?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mund të ma përsërisni edhe një herë pyetjen?
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, vetëm pyetjen.
Ina Zhupa – Do ta bëj pyetjen pa kontekstin,
sepse e kuptuam si rritej  GDP-ja. Si ka mundësi
që, megjithëse GDP-ja rritet, konsumi individual
për frymë, që mat fuqinë blerëse të qytetarëve të
një vendi dhe mirëqenien e tyre materiale, sërish
e rendit Shqipërinë të fundit me 39% të mesatares
europiane? Nëse do, t’i përsëris edhe vendet e
tjera, Bosnja 41%, Maqedonia e Veriut 49%, Serbia
52% dhe Mali i Zi 60%.
Shumë faleminderit!
Petrit Malaj  – Cilit raport i referoheni, zonja
Zhupa, sepse, sipas të dhënave që disponojmë
ne si Ministri Financash, të marra nga institucionet
financiare ndërkombëtare, të ardhurat për frymë
në Shqipëri janë rritur dhe kanë shkuar në 10 mijë
e 300 euro në vit? Domethënë, ka më shumë të
ardhura për qytetarët shqiptarë, të cilat mund të
shpenzohen për konsum privat apo qoftë edhe për
investimet e tyre private. Kështu që, në këtë
kontekst, nuk e di se cilit raport i referoheni dhe
Viti 2024
22
Legjislatura e 10-të
çfarë date mban ai raport, por, sipas të dhënave
më të fundit, këto janë të ardhurat për frymë të
qytetarëve shqiptarë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Dogjani, ka kërkuar fjalën
për pyetje.
Vetëm pyetje, zoti Dogjani.
Ju lutem, nga vendi!
Asllan Dogjani – Faleminderit!
Nga vendi, si të duash ti.
Dua të bëj tri pyetje për ministrin e Financave.
Së pari, zoti Ministër, a e dini ju se një qen në
Gjermani merr 167 euro në muaj, ndërkohë nëna
ime me 50 vjet punë në kooperativë merr 100 mijë
lekë të vjetër ose 10 mijë lekë të rinj? Mora
shembull nënën time, sepse si nëna ime janë me
qindra e me mijëra pensionistë, që kanë punuar
në kooperativat bujqësore dhe marrin 10 mijë lekë
të rinj. Ajo që unë dua të di në shifra të thjeshta:
me buxhetin e vitit 2025 sa do t’i shkojë pensioni
nënës sime dhe shumë e shumë pensionistëve të
tjerë të kësaj kategorie në Shqipëri?
Së dyti, në lidhje me personat me aftësi
ndryshe, pra personat me aftësi të kufizuara që
quheshin më parë, sipas kategorive, sa do t’u rritet
paga këtyre personave, të cilët kanë nevojë më
shumë sesa të tjerët për sa i përket pagesës, sepse
kanë probleme të mëdha shëndetësore?
Së treti, sa do t’u rritet pagesa nënave me fëmijë
jetimë, sepse deri tani pagesat kanë qenë
qesharake, me sa kam dëgjuar, nuk jam i saktë,
por as 3 mijë lekë në muaj nuk kanë marrë, ndoshta
edhe më pak? Dua të di sa i shkon paga kësaj
kategorie, pra nënave me fëmijë jetimë?
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Po, zoti Malaj.
Petrit Malaj – Në përgjigje të pyetjes suaj për
sa i përket mbrojtjes sociale, përveç skemës së
pensioneve, nga e cila do të përfitojnë rreth 730
mijë pensionistë nëpërmjet indeksimit, bonusit të
fundvitit, por edhe bonusit që do të rishikohet si
në fund të vitit 2024 dhe llogarisë speciale që do
të hapet pranë Bankës së Shqipërisë për të
adresuar nevojën e pensioneve gjatë vitit 2025 (kjo,
gjithmonë, duke u bazuar në performancën e
ekonomisë shqiptare), në buxhetin e vitit 2025
parashikohet që të përfitojnë 62 mijë familje me
ndihmë ekonomike, për të cilën do të alokohen 72
milionë euro; 164 mijë persona me aftësi të kufizuar
dhe kujdestarët e tyre respektivë do të përfitojnë
181 milionë euro.
Gjithashtu, do të alokohen rreth 800 milionë
lekë për pagesën e personave që dalin të papunë,
të cilët do të përfitojnë jo vetëm një pagesë në
përputhje me standardet e ILO-s, por do të ketë
edhe kurse të aftësimit të tyre profesional.
Kështu që, këto janë disa nga bonuset dhe
paratë që do të alokohen me buxhetin e vitit 2025,
në përgjigje të mbrojtjes sociale.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Jo, nuk ka sqarim nga vendi,
e ktheu përgjigjen ministri.
Ju lutem, zoti Dogjani!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, nuk ka pyetje-përgjigje, nuk ka replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Dogjani, më mirëkuptoni, e ktheu
përgjigjen.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, e gjykon publiku!
Zoti Xhafa, keni kërkuar fjalën për pyetje?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Mziu, e kam listën këtu, pastaj jeni ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Xhafa, keni fjalën vetëm për pyetje.
Qani Xhafa – Unë do t’i bëj një pyetje ministrit
për bajpasin e Elbasanit, pasi shikoj se nuk është
planifikuar asnjë lek. Ne e dimë se çfarë bëhet me
trafikun nga Bradasheshi në Mengel, pra nga 15
minuta që është nga Bradasheshi në Mengel,
shkon edhe një orë. Ju keni planifikuar për Elbasan
– Qafë Thanë dhe për Elbasan – Papër, por dua
të di: sa fond është planifikuar për bajpasin e
Elbasanit në buxhetin e vitit 2025?
Së dyti, a ka qeveria juaj ndonjë plan për mbetjet
(sepse neve na tha mbetje Kryeministri në
Elbasan), pasi inceneratori atje nuk vihet më në
punë dhe mund t’ju djegë vetëm ju si qeveri? A ka
ndonjë plan për transferimin e atij landfilli jashtë
qendrave të banuara?
Faleminderit!
Petrit Malaj – Për sa i përket pyetjes suaj në
lidhje me parashikimin e fondeve për bajpasin e
Elbasanit, ju bëj me dije se është parashikuar në
buxhetin e vitit 2024 nëpërmjet financimit të huaj
në vlerën 200 milionë euro.
Për sa i takon pyetjes së dytë në lidhje me
landfillin e Elbasanit, ajo është strategji kombëtare,
e cila është në proces dhe do të zbatohet së shpejti.
Elisa Spiropali  – Zoti Mziu, keni fjalën për
pyetje.
23
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Xhelal Mziu  – Pyetjet e mia për ministrin e
Financave janë: si ka mundësi që në Shqipëri, në
dallim nga vendet e rajonit, madje edhe përtej
rajonit, një i punësuar paguan 15%-23% tatim mbi
pagën, ndërkohë që aludoni se keni rritur pagat?
Të gjitha vendet e rajonit, edhe Bullgaria, edhe
Rumania, e kanë vetëm 10% tatim mbi pagën.
Pyetja e dytë: si shpjegohet që në Shqipëri, si
në asnjë vend tjetër, madje futemi në
topdhjetëshen e vendeve në botë ku çmimi i
karburanteve është më i lartë (kjo vjen se 60% e
vlerës së karburantit shkon për taksë doganore,
taksë qarkullimi dhe akcizën), si ka mundësi që ju
nuk paraqitët një draft, të paktën për ta unifikuar
me vendet e tjera? Me këtë rast, mos harroni, zoti
Ministër, të gjithë vijën kufitare Greqi-Maqedoni-
Kosovë-Mali i Zi, ku shkojnë të furnizohen me
naftë, sepse atje ia vlen edhe transporti, edhe
çmimi.
Pyetja e tretë ka të bëjë me TVSH-në e
produkteve bujqësore, të cilën të gjithë fermerët e
kanë zero, kurse grumbulluesit e kanë 20%. Kush
është ai që e pëson? Është qytetari, sepse, kur
shkon te pikat e grumbullimit, që janë të
certifikuara, ato e shesin edhe 20% më pak sesa...
Elisa Spiropali – Pyetjen, zoti Mziu.
Xhelal Mziu – Pyetje është kjo: si ka mundësi
që e diskriminoni bujqësinë, kur ajo kontribuon
rreth 20% të GDP-së, në fakt, mbështetja që i
shkon, është vetëm 0,68%, pra më pak se 1%?
Ndërkohë, ju diskriminoni përsëri atë që është
prodhuesi bazë, duke mos aplikuar TVSH-në, por,
në fakt, atij i merret TVSH-ja te grumbulluesit.
Pyetja e katërt: si e shpjegoni, ju zoti Ministër,
që në Shqipëri, në këta tre vjetët e fundit është
dyfishuar taksa doganore për prodhimin vendas
të birrës? Ndoshta nga konflikti me Hysenbelliun,
apo të tjerë, por, po ta shohësh, sot produkti i
prodhimit të birrës në Shqipëri është në regres,
konkurrohet denjësisht nga importi, sepse nuk
stimulohet produkti vendas...
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Mziu!
Mbaroi koha e pyetjeve.
Xhelal Mziu – Nuk është me kohë.
Elisa Spiropali  – Zoti Mziu, a do ta lejoni të
kthejë përgjigjet?
Keni edhe një pyetje të fundit?
Xhelal Mziu – Ja, sa ta mbaroj pyetjen.
Si e shpjegoni, zoti Ministër i Financave, që nga
Shqipëria në 10 vjetët e fundit kanë ikur jashtë më
shumë se një milion, ndërkohë që administrata
publike nga më pak se 87 apo 90 mijë, sot ka
shkuar në 200 mijë të punësuar? Po të jap edhe
një referencë të Eurostatit, ku thuhet se 34% e të
punësuarve në Shqipëri janë në shtet. Ua kemi
kaluar edhe 4 vendeve nordike, që e mbanin këtë
rekord, sepse ato punojnë me orë të reduktuara,
në krahasim me vendet e tjera të Europës. A keni
ju një shpjegim për këtë që ndodh në Shqipëri?
Elisa Spiropali – Po, zoti Malaj.
Petrit Malaj –  Në përgjigje të pyetjes suaj në
lidhje me tatimin mbi pagën, që është ngritur edhe
në seancat e mëparshme po nga ju, zoti Mziu, dua
t’ju informoj që mbi 93% e të punësuarve në
Republikën e Shqipërisë paguajnë tatim mbi të
ardhurat personale midis 0% dhe 10%, pra janë
vetëm 7% ata që e kalojnë normën e tatimit mbi të
ardhurat personale mbi 10%. Norma efektive e
tatimit mbi të ardhurat personale, duke qenë se
është një normë progresive, për 93% të të
punësuarve në Republikën e Shqipërisë (i keni me
analiza) është nga 0% deri në 10%. Kështu që,
argumenti se ne paguajmë më shumë tatim mbi të
ardhurat personale sesa vendet e rajonit, nuk
qëndron fare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, jo nga vendi, sepse
po përgjigjet ministri!
Petrit Malaj  – Për sa i përket çmimit të
karburanteve dhe taksave që aplikohen në të,
besoj se biem të gjithë dakord që shteti ndërtohet
mbi taksa, tatimet dhe akcizat që mbledh. Në këtë
kontekst, nëse do të duam më shumë rrugë, më
shumë investime publike, do të duhet të aplikojmë
tatime e taksa.
Në këtë kontekst, unë besoj se kjo është në
linjë me zhvillimin e qëndrueshëm ekonomik të
vendit.
Në lidhje me pyetjen për TVSH-në për produktet
në sektorin bujqësor, në këtë sektor në vitin 2013
investoheshin 34 milionë euro, sot që flasim
investohen rreth 146 milionë euro, pra kemi një
rritje me 323%. Nëse do t’u referohemi
shpenzimeve totale buxhetore për këtë sektor, në
raport me totalin e shpenzimeve buxhetore, jemi
më lart se vendet e rajonit, më lart se Mali i Zi dhe
më lart se Bosnjë Hercegovina. Në këtë kontekst,
besoj se vëmendja e qeverisë është e plotë për
këtë sektor.
Për sa i takon skemës së TVSH-së, se ku duhet
të aplikohet TVSH-ja dhe ku jo, besoj se ju keni
Viti 2024
24
Legjislatura e 10-të
qenë pjesë e këtij Parlamenti kur keni bërë
ndryshimet përkatëse, edhe kur ishte zero TVSH-
ja për fermerët, edhe kur ishte 20%, edhe kur u ul
në 6%. Nëse keni një propozim konkret, i cili do ta
ndihmojë më mirë sektorin në fjalë, mund të na e
prezantoni, në mënyrë që të bëjmë një vlerësim
dhe të kemi një skemë finale që u shërben
fermerëve në mënyrën më të mirë të mundshme.
Për sa i përket taksës doganore për birrën, nuk
e di se çfarë propozoni konkretisht, por, nëse keni
një propozim konkret, na e paraqisni, ju lutem, që
të bëjmë vlerësimet, por, siç ju thashë, tatimet dhe
taksat janë të ardhurat kryesore që i mundësojnë
shtetit të bëjë investime publike, të ndërtojë më
shumë shkolla, të ketë më shumë para për pagesat
në administratë, të ketë më shumë para për
mbrojtjen dhe sigurinë.
Në lidhje me numrin e të punësuarve në
administratën qendrore, është 86 mijë persona,
kështu që nuk është 200 mijë, sa e proklamoni ju.
Elisa Spiropali – Zoti Shehu, keni të drejtën e
pyetjeve.
Vetëm pyetje ju lutem!
Tritan Shehu – Faleminderit!
Zoti Ministër, në lidhje me buxhetin, ju
përfaqësoni këtu jo vetëm Ministrinë e Financave,
por edhe qeverinë, sepse ju bëni ndarjen e buxhetit
në emër të qeverisë, por edhe kontrollin e buxhetit
e bëni po në emër të qeverisë, pra roli juaj është
shumë i rëndësishëm, thelbësor në buxhetin e
shtetit.
Unë kam këto pyetje për ju.
Së pari, dua të di: a ju ka vënë në alarm Ministria
e Shëndetësisë që Shqipëria ka buxhetin më të
ulët në Europë në fushën e shëndetësisë (2% të
GDP-së plus 0,8% nga kontributet direkte, në total
shkojnë 2,8%. Flas për shëndetësinë, jo për
shërbimet sociale)? A e dini këtë gjë, apo është
qeveria që e pengon rritjen e buxhetit të Ministrisë
së Shëndetësisë, duke e renditur Shqipërinë në
vendin më të varfër dhe jashtë standardeve të
OBSH-së, e cila thotë se për vende si Shqipëria
buxheti duhet të jetë 4%...
Elisa Spiropali – Zoti Shehu, ju lutem, pyetjen!
Do të keni rast të flisni për buxhetin, edhe për
shëndetësinë.
Tritan Shehu – Dakord.
Pyetja e dytë: zoti Ministër, ju e dini që ka një
proces hetimor parlamentar dhe drejtësie ndaj
PPP-ve për korrupsionin që ekziston me PPP-të,
dhe ju vazhdoni t’i jepni Ministrisë së Shëndetësisë
7% të buxhetit të saj për PPP-të. A nuk përbën kjo
një dëmtim të rëndë financiar në këtë buxhet, që e
krijoni ju si Ministri e Financave, duke mos
kontrolluar një të vërtetë dhe duke financuar një
proces nën hetim?
Zoti Ministër, ju gjithashtu krijoni një dëm
financiar, pra buxheti juaj, edhe në Ministrinë e
Punëve të Jashtme, duke mos u respektuar
karriera e diplomatëve dhe duke vënë diplomatët
me tituj në pozita të thjeshta dhe të paguar pastaj
në pozicione...
Elisa Spiropali – Pyetjen, zoti Shehu, sepse
nuk përgjigjet ministri i Financave për të gjitha
politikat e sektorëve.
Tritan Shehu  – ...duke vënë diplomatë pa
karrierë në nivel...
Elisa Spiropali – Mikrofonin, ju lutem!
Tritan Shehu - ...duke krijuar në këtë mënyrë
një dëm financiar të theksuar edhe në Ministrinë e
Financave. Si e shpjegoni ju këtë? A jeni në dijeni,
sepse ju jeni edhe kontrollues? Kur ju financoni,
zoti Ministër, hapjen e ambasadave të tjera në
Afrikë apo në Azi, a e gjykoni rentabilitetin, apo
mendoni vetëm për të sjellë fuqi punëtore nga Azia
dhe Afrika këtu te ne?
Në lidhje me lumin Vjosa, i cili po krijon një
problem mjaft të madh në qarkun e Gjirokastrës,
është thënë që ka një financim 70 milionë, 60 apo
50 milionë euro. Unë dua të di nga ju si ministër i
Financave: çfarë projekti ka qeveria shqiptare, me
afate kohore, për realizimin e bonifikimit të lumit
Vjosa; për ndalimin e ujërave të zeza që rrjedhin
atje; për ndalimin e mbeturinave që rrjedhin atje
dhe kthimin e atij lumi, që është park natyral, në
një lum normal të niveleve dhe standardeve të
pranueshme? Çfarë projektesh ka? Kur do të
realizohen? Sa janë shumat? Sa është kontributi
ndërkombëtar dhe sa është kontributi i qeverise
shqiptare për një projekt të tillë, sepse asnjëherë
projekte të tilla nuk bëhen pa kontributin e qeverisë
shqiptare?
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Ju lutem, kur i bëni pyetje
ministrit të Financave, duhet të jeni të arsyeshëm.
Pra, të bëjmë pyetje që i takojnë ministrit të
Financave dhe jo të flasim në tërësi për politikat.
Ju lutem, zoti Shehu, po e them në parim, jo
për ju, mos flisni për politikat në tërësi, sepse nuk
mund t’i merrni përgjigjet nga ministri i Financave,
pastaj në diskutimet tuaja do të keni hapësirë për
të folur për të gjithë sektorët.
25
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Zoti Malaj, mund të përgjigjeni vetëm për ato
çështje që i takojnë portofolit tuaj.
Petrit Malaj  – Për sa i përket çështjes së
shëndetësisë, patjetër që do t’jua adresoj të gjitha
pyetet që keni. Besoj se edhe ministrat e linjës do
t’ju përgjigjen për çështje specifike, për të cilat
mund të kërkoni informacion.
Për sa i takon shëndetësisë, në vitin 2013
shëndetësia financohej me rreth 35,4 miliardë lekë,
në vitin 2025 shëndetësia financohet me 76,3
miliardë lekë ose 400 milionë euro më shumë. Në
vitin 2013 paga mesatare e mjekëve ishte 70 mijë
e 500 lekë, ndërsa paga mesatare e infermierëve
ishte 39 mijë e 800 lekë. Në vitin 2025 paga
mesatare e mjekëve është 150 mijë lekë, ndërsa
paga mesatare e infermierëve është 87 mijë lekë.
Pra, kemi një rritje dyfish të pagave në këtë sektor,
që për ju është shumë i rëndësishëm.
Ndërkohë, me buxhetin e vitit 2025 do të
financohen me prioritet politikat si më poshtë: do
të ketë mbështetje për 400 mijë qytetarë për sa i
përket rimbursimit të barnave; kemi rritur tavanin
e vlerës për rimbursimin e barnave nga 12 miliardë
lekë në 12,6 miliardë lekë; do të ketë diagnostikim
dhe kontrolle falas për rreth 492 mijë qytetarë,
sikundër do të ketë edhe vaksinim dhe program të
plotë imunizimi për rreth 190 mijë fëmijë dhe 250
mijë qytetarë. Kjo e tregon qartë fokusin që ka
qeveria shqiptare ndaj sektorit të shëndetësisë.
Për sa i përket çështjes së hapjes së
ambasadave, fizibilitetit apo diplomacisë politike
apo ekonomike që do të bëhet, është një çështje
që besoj se do ta adresojë ministri përgjegjës,
sikurse edhe për çështjet e investimeve për
kanalizimet apo ujërat që do të bëhen në qarkun e
Gjirokastrës.
Elisa Spiropali – Zoti Nallbati, keni të drejtën
për pyetje. Vetëm pyetje, ju lutem!
Bledjon Nallbati  – Zonjë, jam shumë dakord
me ju kur thoni se pyetjet duhet të jenë koncize
dhe pa retorikë, por nuk ju dëgjova t’ia tërhiqnit
vëmendjen ministrit, i cili duhej të ishte konciz në
përgjigje, sepse deri tani ka bërë vetëm retorikë
dhe nuk ka dhënë asnjë përgjigje. Kështu që, në
qoftë se doni që ne të jemi koncizë, do të duhet që
edhe ju të jeni të tillë. Nëse do të kishte qenë konciz
ministri në përgjigjet e tij, nuk do të bëja pyetje,
sepse, në fakt, një nga pyetjet e bëri zoti Mziu më
parë, por nuk morëm asnjë përgjigje. Megjithatë,
unë do t’i ribëj pyetjet, por, para se t’i bëj pyetjet,
dua t’i them ministrit në lidhje me TVSH-në e
produkteve bujqësore të vendosur për
grumbulluesit, sepse tha: na sillni një propozim. E
para, propozimin e kemi sjellë në buxhetin e vitit
2024, por nuk u mor parasysh...
Elisa Spiropali – Ju lutem pyetjet, zoti Nallbati,
sepse propozimet mund t’i bëni në vijim!
Bledjon Nallbati – Një moment!
E dyta, jam i bindur se Ministria e Bujqësisë ka
qenë në dijeni të këtij problemi, dhe e di mirë se
kjo është një nga arsyet që i ka bërë produktet
tona bujqësore jokonkurruese në treg, përballë
produkteve bujqësore të rajonit. Megjithatë, ministri
nuk e ditka, por do t’ia sjellim si amendament kur
të ketë shqyrtimin nen për nen.
Elisa Spiropali – Pyetjet, zoti Nallbati, ju lutem!
Bledjon Nallbati  – Zoti Ministër, në kaq vjet
parlamentarizëm, është hera e parë që në
Parlament, para se të vijë buxheti më i madh
historik, nuk vjen dhe nuk bëhet e ditur paketa
fiskale. Ju u thoni shqiptarëve se kemi një buxhet
8,2 miliardë euro, por, na e thoni edhe ne, edhe
shqiptarëve: ku po i merrni këto para? Në cilën
mënyrë po ua merrni paratë shqiptarëve, sepse
përsëri nga shqiptarët i merrni këto para, nuk i
nxirrni nga xhepat? Ne duhej të dinim dhe t’u
shpjegonim shqiptarëve se në cilët zëra po u
merren këta 8,2 miliardë euro, pastaj t’u thoshim
se si po rishpërndahen këto para. Këtë nuk e thatë,
sepse, po të kishim këtë, ndoshta do të kishim të
qartë edhe ndonjë gjë tjetër në lidhje me çmimin e
karburantit që tha zoti Mziu. Po jua ripërsis pyetjen
e çështjes së karburantit: si ka mundësi që
Maqedonia e Veriut, Kosova së paku, furnizohen
me karburant po në të njëjtin vend ku furnizohet
Shqipëria, i cili blihet me të njëjtin çmim, se është
mall burse, ndërkohë ata vijnë e marrin në
depozitat e portit të Durrësit, paguajnë shtesë edhe
transportin, derisa e çojnë në vendet e tyre, dhe
janë në çdo rast 700 lekë më poshtë sesa
Shqipëria? Përgjigjja që dhatë ju ishte se shteti
mbahet me taksa. Po shtetet e tyre me çfarë
mbahen? Me trahana? Me taksa mbahen edhe ato.
Nëse keni një përgjigje, e dua koncize. Si ka
mundësi që, edhe pse kanë kosto shtesë, si
transporti dhe taksa e depozitimit ndaj oligarkëve
që u keni dhënë depozitat, përsëri Kosova dhe
Maqedonia e Veriut e mbajnë 700 lekë më lirë sesa
ne, ndërkohë që edhe ata i ndërtojnë rrugët dhe
shkollat me taksa, sepse qeveri kanë edhe ata?
Elisa Spiropali – Zoti Malaj, fjala për ju.
Petrit Malaj – I nderuar zoti Nallbati, nëse do
Viti 2024
26
Legjislatura e 10-të
të më lejonit të mbaja fjalimin tim, pyetjet tuaja do
të kishin marrë përgjigje. Megjithatë, unë po jua
shpjegoj sesi e planifikojmë rritjen e të ardhurave,
pa pasur një paketë fiskale. Është hera e parë që
po dalim pa një paketë fiskale, duke krijuar një
stabilitet fiskal për të gjitha shoqëritë tregtare. Deri
në vitin 2027 nuk do të ketë rritje të normave
tatimore, që besoj se është një lajm shumë i mirë
për të gjitha subjektet dhe për të gjithë
tatimpaguesit.
Për sa u përket projeksioneve tona...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Ju lutem, mos bërtisni nga
vendi, sepse po përgjigjet ministri!
Petrit Malaj  – Projeksionet tona në lidhje me
realizimin e këtyre të ardhurave, janë: 15,2 miliardë
lekë do të merren nga miradministrimi tatimor dhe
doganor; 14,8 miliardë lekë do të merren si
rezultat i rritjes ekonomike; 9,2 miliardë lekë
shtesë do të jenë si rezultat i politikave buxhetore
të pagave, të kryera gjatë vitit 2023 dhe vitit
2024, që i shtrijnë efektet deri në shtator të vitit
2025.
Për sa i përket çështjes së karburanteve,
përgjigjen time e dhashë; e kuptoj se mbase
përgjigjja ime nuk i përgjigjet pritshmërisë suaj,
por unë nuk do të përgjigjem me atë që doni të
dëgjoni ju, por me atë që është fakt.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zonja Tyli, fjala për ju.
Dhurata Çupi (Tyli)  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Zoti Ministër, ne jemi një grup zonjash
deputete të opozitës dhe është viti i tretë që ju
drejtohemi me një kërkesë, ku sjellim zërin,
dhimbjen dhe pamundësinë e disa zonjave që
vuajnë nga kanceri i gjirit. Është viti i tretë që
kërkojmë 6 milionë euro për t’i ndihmuar këto
zonja, për t’ua lehtësuar dhimbjen, për proteza,
paruke dhe dy aparatura. Gjatë gjithë muajit tetor
ne bashkë me zonja të Partisë Socialiste kemi
rastin të takohemi me këto gra, që vuajnë nga
kjo sëmundje e dhimbshme. Këtë kërkesë kanë
ato: 6 milionë euro të futen në buxhet dhe të
parashikohen për blerjen e këtyre protezave,
parukave dhe dy aparaturave. Pse nuk e keni
parashikuar edhe në buxhetin e vitit 2025, zoti
Ministër? A mundeni ta pranoni kërkesën tonë,
të disa zonjave deputete të opozitës, për t’i
parashikuar 6 milionë euro në vitin 2025? Kjo
është një shumë minimale, zoti Ministër, dhe do
t’ju kërkoja me shumë politesë dhe përulje që ta
pranonit këtë kërkesë.
Së dyti, ne kemi depozituar për t’u miratuar
në Kuvend statusin e minatorit. Duke qenë se
ka efekte financiare, a do të parashikohet në
buxhetin e vitit 2025 shtesa për statusin e
minatorit, zoti Ministër?
Kisha komente edhe për minimumin jetik, por
nuk po e zgjat, po e bëj kur të kem fjalën për
diskutim.
Kam edhe një pyetje: sa do të jetë buxheti
për Rrugën e Arbrit në vitin 2025, a do të
vazhdohet të jepet buxhet dhe të mos merret
shërbim, pra të mos ketë rrugë?
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Malaj, fjala për ju.
Petrit Malaj  – Për sa i përket kërkesës së
parë, ajo është pranuar nga ana e Ministrisë së
Financave dhe është pjesë e buxhetit të vitit
2025.
Për sa i përket pjesës së statusit të minatorit,
kjo nuk është parashikuar në buxhetin e vitit
2025.
Ndërkohë, për sa i përket pjesës së Rrugës
së Arbrit, ajo po ndërtohet me një projekt PPP-
je, që do të thotë se nuk do të preket buxheti i
shtetit. Pra, nuk ka kosto shtesë për buxhetin e
shtetit.
Elisa Spiropali  – Keni përgjigje të tjera, zoti
Malaj, apo përfunduat?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, jo nga vendi!
Zoti Malaj, përfunduat, të vazhdoj me pyetjet
e tjera? Zoti Malaj, po ju pyes: përfunduat?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Zonja Tabaku, keni të drejtën e pyetjeve.
Jorida Tabaku – Zoti Ministër, kam 3 pyetje...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Ju lutem, jo nga vendi!
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Të përgatitet për të bërë pyetje zoti Xhemal
Qefalia.
Jorida Tabaku  – Kam 3 pyetje për zotin
Ministër: e para...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Ju lutem, zonja Çupi!
Jorida Tabaku  – Zoti Ministër, a e dini se në
vitin 2021 kjo qeveri, ku ju jeni ulur sot, premtoi
se çdo vit do të ketë rritje pensionesh 5%, dhe
nuk u realizua? I dëgjova të gjitha diskutimet deri
27
Legjislatura e 10-të Viti 2024
më tani, ku kanë shpjeguar një rritje të
jashtëzakonshme ekonomike; rritje të
jashtëzakonshme të buxhetit, por pse nuk u rritën
pensionet 5% çdo vit, ashtu siç ishte deklaruar
dhe presim që të rriten sot?
Së dyti, a keni dijeni që ligji i miratuar nga
Parlamenti në vitin 2015 për sa i përket çështjes
së pronave, ka dështuar? Fondi për pronat nuk
zbatohet çdo vit, sepse qytetarët qartësisht
refuzojnë të heqin dorë nga e drejta e pronës
dhe të marrin shpërblim vetëm për 20% të vlerës
së pronës. A do ta rishikojë qeveria shqiptare
këtë skemë, që, në gjykimin tim, është edhe
antikushtetuese, edhe antipronë?
Së treti, nuk e di në qoftë se i dëgjuat
diskutimet e Bankës së Shqipërisë ditën e
premte, por ajo deklaroi se 45% e rënies së
borxhit vjen si rezultat i zhvlerësimit të euros.
Kjo llogari e thënë nga Banka e Shqipërisë, të
paktën na jep të drejtë për të gjitha shqetësimet
që kemi ngritur se zhvlerësimi i euros është duke
shkaktuar dëme në ekonomi, sepse industria po
bie, ka rënë me 7%, nga ana tjetër, po shkakton
edhe rënien fiktive të borxhit.
Së fundi, sapo janë publikuar të dhënat e
eksporteve të 10-mujorit, të cilat janë në një rënie
tragjike, 14,3%. Kjo tregon situatën e vështirë
që kanë produktet shqiptare, që reflektohet nga
bujqësia, që e ngritën si shqetësim kolegët për
sa i përket politikës së taksave, deri tek industria.
Për mua, kjo nuk ishte çudi, sepse e kemi thënë
dhe e kemi deklaruar në çdo seancë në
Parlament. Cilat janë masat që po merr qeveria
shqiptare për të mbrojtur produktet shqiptare, për
të dalë në tregjet ndërkombëtare? Kini parasysh
se, me hapjen e negociatave, ka nevojë edhe
për një model tjetër ekonomik që t’i mbrojë
produktet shqiptare. Ku ndodhemi sot?
Faleminderit!
Petrit Malaj  – Në lidhje me çështjen e borxhit
dhe efektin që ka kursi i këmbimit për uljen e
borxhit, ashtu sikundër e diskutuam në seancën
e zhvilluar në Komisionin e Ekonomisë dhe
Financave, efekti i kursit të këmbimit është vetëm
0,4%, nga 1,2%, që është ulur borxhi nga viti
2023 deri në vitin 2024. Kështu që, vlera është
0,4%.
Për sa i përket çështjes së produkteve
shqiptare dhe për t’i bërë ato më konkurruese,
për zhvillimin ekonomik të drejtpërdrejtë në
projektbuxhetin e vitit 2025 janë hedhur rreth 5,6
miliardë lekë, të cilat do të shkojnë në formë
granti për të mbështetur startup -et shqiptare, ku
janë alokuar rreth 300 milionë lekë; kemi
mbështetje për ndërmarrje të vogla dhe të
mesme përsëri në formë granti në vlerën 100
milionë lekë; kemi shtuar skemën e nxitjes së
punësimit dhe formimit profesional në vlerën 750
milionë lekë; kemi edhe skemën e mbështetjes
së fermerëve dhe rimbursimit me naftë rreth 4,4
miliardë lekë ose 44 milionë euro. Besoj se këto
janë nisma që do t’i ndihmojnë dhe do t’i
lehtësojnë ndërmarrjet shqiptare për t’i bërë më
konkurruese në tregun ndërkombëtar.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Qefalia, fjala për ju,
për të bërë pyetje.
Xhemal Qefalia  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar kolegë të opozitës, edhe ne të
mazhorancës kemi pyetje, ndaj mos e humbni
durimin për të na dëgjuar edhe ne.
Zoti Ministër, është mirëpritur njoftimi që bëri
Kryeministri në mëngjes se 510 mijë
pensionistëve do t’u trefishohet bonusi. Pyetja
është: a do të ruhet ky standard edhe për vitet e
tjera?
Faleminderit!
Petrit Malaj  – Siç e përmendi edhe
Kryeministri, bonusi do të ruhet edhe në vitet
pasuese, madje do të jetë objekt rishikimi në
rritje, në rast se ekonomia shqiptare do të
performojë më mirë sesa vitet paraardhëse.
Elisa Spiropali  – Zonja Metaliaj ka të drejtën
për pyetje.
Lindita Metaliaj  – Faleminderit!
Zoti Ministër, kam dy pyetje.
Pyetja e parë lidhet me procesin e rindërtimit.
Duke qenë se Lezha është një nga ato bashki,
e cila në nivel qarku është prekur nga tërmeti i
datës 26.11.2019, sot që flasim, janë akoma 56
familje që presin në qiell të hapur, pra pas 5
vjetëve, që t’u ndërtohen banesat; kryesisht janë
40 banesa individuale dhe një pallat me 16
familje, pikërisht në lagjen “Besëlidhja”. Pra, ju
keni parashikuar një fond prej 50 milionë eurosh
për procesin e rindërtimit, por nuk keni bërë
transparencë në mënyrën sesi do të ndahen këto
fonde në nivel bashkie apo qarku. Pra, a do të
rindërtohen banesat e 56 familjeve, ku 40 janë
banesa individuale dhe një pallat me 16 familje
Viti 2024
28
Legjislatura e 10-të
në lagjen “Besëlidhja”, të cilat presin me padurim
një përgjigje konkrete, sepse sot shumica e atyre
familjeve jetojnë nën rrënoja, preferojnë të marrin
bonusin e qirasë me të cilin ushqehen, sepse janë
pa punë, si e si të mos largohen nga toka, të mos
largohen nga bagëtitë, sepse 40 banesa
individuale janë në zonat rurale. Pyetja e parë.
Pyetja e dytë. Keni parashikuar 151 miliardë
investime publike, por nuk është e qartë nëse keni
parashikuar për të ndërtuar rrugën Milot-Balldren,
një rrugë për të cilën ka një interes të shtuar jo
vetëm në nivel kombëtar, por edhe në nivel
ndërkombëtar. Është një aks që prodhon trafik,
kaos të jashtëzakonshëm dhe jo vetëm, prodhon
edhe aksidente, është një aks që lahet me gjak
çdo javë, të gjitha kryqëzimet e këtij aksi kanë sjellë
vdekje dhe kaos të jashtëzakonshëm. A është e
parashikuar në 151 miliardë euro investime publike
rruga Milot-Balldren? Po t’i hedhësh një sy, qarku
i Lezhës dhe Veriu i Shqipërisë janë të diskriminuar
nga ky buxhet dhe nga investimet në infrastrukturë.
Elisa Spiropali – Faleminderit!
Zoti Malaj.
Petrit Malaj  – Ministria e Financave alokon
fondet për procesin e rindërtimit. Për mënyrën se
si do të përdoren këto fonde dhe ku alokohen këto
fonde, do të duhet të flisni me ministrat e linjës.
Për sa i përket procesit të rindërtimit, i cili ka
filluar në vitet 2019-2020, ka qenë në total 120
miliardë lekë dhe aktualisht që flasim, fondi i
mbetur është 20 miliardë lekë. Fondet alokohen
në varësi të ecurisë së projekteve; nëse ka ecuri,
ne alokojmë fonde, nëse nuk paraqiten projekte
ose projektet nuk ecin përpara, ne nuk alokojmë
më fonde. Megjithatë, për vitin 2025 kemi alokuar
5 miliardë lekë fonde për projekte që janë në
vazhdimësi.
Për sa i përket çështjes së koncesioneve, besoj
se kjo është një çështje që ju do t’ua adresoni edhe
ministrave të linjës, por koncesioni të cilit i
referoheni nuk prek buxhetin e shtetit. Pra, nuk
është një çështje me të cilën duhet të merret
Ministria e Financave.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Baçi, pyetjet, ju lutem!
Luan Baçi  – Zoti Ministër, megjithëse e
diskutuam dhe pak më parë thamë që jo të gjitha
pyetjet mund të jenë për ju dhe duhet të jenë edhe
ministrat e linjës ndihmë për ju, ju mund të mbanit
edhe Kryeministrin që i di të gjitha dhe mund t’u
përgjigjej pyetjeve.
Në këtë buxhet, të cilin e quani “buxhetin më të
madh historik”, që normalisht çdo vit e më i madh
është, sepse përndryshe i bie të ikim me kokë
poshtë, keni parashikuar edhe për fermerët një
fond te skema mbështetëse me 5,37 miliardë lekë,
ndër këto 4,4 miliardë lekë do të shkojnë direkt
për fermerët, ndërsa 0,97 miliardë lekë, ose më e
thjeshtuar për fermerët, 9,7 milionë euro do të
përdoren nga administrata që është përcaktuar për
të shpërndarë këto fonde. Pra, një pjesë të mirë të
këtyre fondeve e merr kjo administratë, këta
patronazhistë, plus t’u shtosh këtyre edhe 30% që
marrin te skema mbështetëse kur hartohen kriteret
për t’i shpërndarë këto fonde. Do të doja të dija, ky
fond i përcaktuar është nisur nga numri i fermerëve,
që ligjërisht përfitojnë po të aplikojnë, apo kaq para
kishte në buxhet dhe kaq iu dhanë? A do të
vazhdojë shpërndarja e këtyre fondeve me parimin:
kush aplikon i pari, përfiton i pari? Ky është një
turp i vërtetë që u adresohet fermerëve duke i vënë
në garë...
Elisa Spiropali – Pyetje, zoti Baçi.
Luan Baçi – Pyetje është.
Zonja Kryetare, pyetja është pyetje.
Elisa Spiropali – Drejtojani ministrit të
Financave.
Luan Baçi – Që ta kuptojë mirë ministri i
Financave, më lejo edhe ta detajoj, sepse nuk e
kupton dhe e lë gjysmë pyetjen.
Elisa Spiropali – I ka shumë të qarta ministri i
Financave. Ju lutem, pyetjen! E përfunduat?
Luan Baçi – E bëra pyetjen dhe kërkoj
përgjigje.
Elisa Spiropali – Faleminderit!
Petrit Malaj – Ja ku i ke, 4,7 miliardë lekë në
vitin 2013, 14,6 miliardë në vitin 2025. Ja cila është
ecuria gjatë këtij 10-vjeçari.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Jo nga vendi, ju lutem! Ministri
po përgjigjet.
Petrit Malaj – Këto pyetje besoj do t’ia adresoni
edhe ministres së Bujqësisë.
Elisa Spiropali  – Ju nuk mund të sugjeroni
përgjigjet e ministrit.
Petrit Malaj – Skema kombëtare e fermerëve
dhe e subvencionit të naftës është në fondin 43
milionë euro. Në vitin 2027 do të shkojë 50 milionë
euro, që tregon edhe një herë angazhimin e kësaj
qeverie për të financuar dhe për të ndihmuar këtë
sektor.
29
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Elisa Spiropali – Zonja Ulliri.
Andia Ulliri – Zoti Ministër, pyetjet e mia janë
të thjeshta, por ndoshta pak specifike.
Në buxhetin e vitit 2025 shpjegohet se 15% e
produktit të brendshëm bruto do t’i dedikohet
Ministrisë së Infrastrukturës dhe Energjisë për
projektet e ndërtimit. Duke pasur parasysh
protestat që vijuan, edhe interpelancën e fundit,
dua të di, në koncesionin për projektimin, ndërtimin,
operimin dhe mirëmbajtjen e segmentit rrugor
Thumanë-Kashar, a janë planifikuar fonde në këtë
buxhet të shtetit për ndërtimin e nyjës së
shkëmbimit në Gramës, siç u premtua? Kjo nuk
ka lidhje me koncesionin, por me fondet e buxhetit
të shtetit.
A ka një fond të dedikuar në buxhet për
ndërtimin e shkollës së mesme të bashkuar
“Ramazan Karaj” në Nikël si detyrim ligjor i buxhetit
të shtetit, duke qenë se kontrata me Bashkimin
Europian u çlidh dhe kjo shkollë pritet të ndërtohet
prej 3 vjetësh, tanimë 4?
Cila është arsyeja...
Elisa Spiropali – Ju keni të drejtë t’i drejtoni
pyetje ministrit të Arsimit, edhe shkresa zyrtare.
Ju lutem, pyetje koncize për ministrin e Financave!
Andia Ulliri – Më lejoni t’i mbaroj pyetjet e mia,
të cilat janë pyetjet më koncize që keni dëgjuar.
Elisa Spiropali – Ministri nuk mund të dijë çdo
shkollë që ndërtohet në Republikën e Shqipërisë.
Andia Ulliri  – Është detyra e ministrit të
Financave për buxhetin e vitit 2025.
Në buxhetin e vitit 2025 është parashikuar që
arsimi të mbetet në vlerën 3,4%, kur në vitin 2023
ishte 3,33%, me një rritje prej 0,07%. Pse është
kjo vlerë e parashikuar për arsimin, kur është
premtuar dhe objektivi është 5% e produktit të
brendshëm bruto?
A është parashikuar në buxhet bonusi për
qiranë, i cili është ndërprerë për një sërë familjesh,
të cilat nuk kanë përfituar ende nga projekti i
rindërtimit, dhe sa është vlera në buxhet?
Për sa u përket shkresave, zonja Kryetare, u
tërheq vëmendjen institucioneve, si: Ministria e
Shëndetësisë, Ministria e Financave, Ministria e
Infrastrukturës dhe Energjisë dhe çdo ministrie
tjetër, që u kam dërguar shkresë dhe nuk më kanë
kthyer ende përgjigje, duke mos zbatuar edhe
afatin ligjor prej 15 ditësh. Kjo ishte për komentin
tuaj dhe pres përgjigje serioze edhe nga ministri i
Financave për shqetësimet e qytetarëve të qarkut
të Durrësit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Malaj.
Petrit Malaj  – Në lidhje me segmentin
Thumanë-Kashar, kjo është pjesë e Korridorit Blu,
është një kontratë koncesionare, e cila nuk e prek
fare buxhetin e shtetit, sepse është një kontratë
ku pagesën e bën përdoruesi i fundit i asetit, dhe
në rastin konkret janë individët. Pra, buxheti i shtetit
nuk preket fare nga ky projekt, ndaj nuk ka sesi të
jetë e parashikuar në buxhetin e vitit 2025.
Për sa u përket investimeve në energji dhe
infrastrukturë, këtu kemi një demonstrim të
shkurtër për ecurinë dhe investimet që bëhen në
infrastrukturë dhe energji.
Ndërkohë, në lidhje me pyetjet që keni për
shkollat specifike, janë pyetje që do t’ia adresoni
ministrit të linjës, që të merrni përgjigje për çështjen
në fjalë.
Elisa Spiropali – Zonja Felaj.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Doja ta merrja fjalën për procedurë dhe jo për
pyetje, sepse kemi pasur kohë dy javë t’i bënim
pyetje çdo ministri të kësaj qeverie për çështjet që
na preokupojnë më shumë. Por dua t’ju kujtoj që
ky është diskutim në parim i buxhetit, nuk është
diskutim nen për nen, se për atë kemi një seancë
të posaçme, kështu që edhe pyetjet duhet të jenë
në parim. Nuk jam shumë e sigurt sa e ndajnë
deputetët këtë gjë, besoj se e ndajnë, e kanë të
gjithë përvojën dhe inteligjencën për ta ndarë
pyetjen në parim nga pyetjet nen për nen, por
Rregullorja na detyron t’i përmbahemi kësaj pjese,
të mos humbasim kohë kot, të qartësohemi si jemi,
pro apo kundër këtij buxheti, dhe të fillojmë debatin
për këtë buxhet. Do t’ju ftoja që, në respekt të
Rregullores, pyetjet nen për nen, që janë të
fushave të caktuara, të spostohen, dhe u kujtoj
deputetëve që është seanca e datës 2 dhjetor kur
mund t’i bëjmë këto pyetje.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Po, zoti Spaho, nëse keni
pyetje në parim për ministrin e Financave.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kam një pyetje që ka të bëjë me komisionin
hetimor parlamentar për check-up- in dhe
sterilizimin. Ky komision zbuloi me dhjetëra shkelje
në këto dy kontrata dhe, sikurse e dini, SPAK-u po
i heton ato. Doja të dija, në këto kushte kur
kontratat janë kaq të papërshtatshme...
Elisa Spiropali – Pyetje për buxhetin, ju lutem!
Edmond Spaho – Për buxhetin është, duroni.
Viti 2024
30
Legjislatura e 10-të
Elisa Spiropali – Ju jeni edhe ekonomist,
profesor, e ndani këtë gjë.
Edmond Spaho  – Pse ju parashikoni që t’i
zgjasni edhe me 10 vjet afatet e këtyre kontratave,
duke parashikuar para në buxhetin e shtetit? Pse
i zgjasni këto kontrata korruptive dhe planifikoni
para në buxhetin e shtetit? Më shumë se kaq me
buxhetin, çfarë të lidhet?
Pyetja e dytë. Ju e dini që bujqësia prej disa
vitesh është rritur midis 0 dhe 1%, tërësisht e
pamjaftueshme, ka shkuar në kolaps, veçanërisht
blegtoria ndodhet në një situatë shumë të vështirë,
ka rënë numri i krerëve 20-25%, në varësi se për
çfarë po flasim: gjedhë, të imta e të tjerë. Përse
qeveria nuk merr masa fiskale ose subvencion për
të penguar hyrjen e produkteve blegtorale nga
vendet fqinje dhe për të ndihmuar blegtorinë
vendase? Ju lutem, mos më jepni përgjigjen që
kështu e parashikojnë marrëveshjet
ndërkombëtare, sepse ndërkombëtarët, kur është
puna për të mbrojtur ekonominë e tyre, nuk
ngurojnë të vendosin...
Elisa Spiropali – Pyetje, ju lutem!
Edmond Spaho – Pyetje është.
Tjetra, ju na keni paraqitur një plan shumë të
madh investimesh, madje shoqëruar me retorikën:
më i madhi që nga viti 1912, më i madhi që nga viti
1945, më i madhi që nga viti 1990, më i madhi që
nga viti 2013. Po pse duhet t’ju besojmë ne
qytetarët që ky plan do të realizohet, kur në vitin
2023, që sapo e mbyllëm, plani i investimeve në
total u realizua 80%, kurse plani i investimeve të
huaja 54%? Pse duhet të besojmë ne që ky plan
do të realizohet dhe nuk do të ketë fatin e viteve të
tjera në investime?
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Ministri e ka fjalën.
Petrit Malaj – Në lidhje me pyetjen e parë, për
sa u përket kontratave të koncesionit, këtë pyetje
mund t’ia adresoni ministres së linjës, e cila mund
t’ju japë një përgjigje për këtë, nëse është zgjatur
apo nuk është zgjatur si kontratë.
Për sa i përket çështjes së bujqësisë, kur
mendoni se ka qenë më në kolaps bujqësia, në
vitin 2013 apo sot? Do të flasim me shifra si
ekonomistë që jemi, duhet të flasim me shifra, e
kupton?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, jo nga vendi se po
përgjigjet ministri!
Ju lutem, zoti Spaho, e ka fjalën ministri!
Petrit Malaj – Sa i përket çështjes së bujqësisë,
besoj se përgjigjen e keni. Nëse ekonomia...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem!
Ministri e përfundoi fjalën.
Fjalën e ka zonja Koti, për pyetje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, fjalën e ka ministri.
Petrit Malaj  – Çështja e sanksioneve, që ju
sugjeroni, që ne duhet të vendosim ndaj
produkteve të rajonit, unë besoj se kjo nuk është
në frymën e tregut të lirë dhe nuk besoj se është
serioz si propozim, apo jo?
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Koti.
Ju lutem, pyetje!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Spaho, ju lutem, jo nga vendi!
Ministri u përgjigj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Koti, e keni ju fjalën. Mund të flisni se
dëgjoheni mirë.
Sorina Koti – Unë nuk e kam prapë në parim
dhe do t’i qëndroj problematikës më të madhe që
ne kemi pasur në diskutim në Komisionin e
Ekonomisë gjatë këtyre 2 vjetëve, përsëri vendosja
e minimumit jetik. A keni ju një llogaritje se sa do t’i
shkojë buxhetit të shtetit, nëse do të miratohet me
ligj minimumi jetik, që ne si Parti Demokratike e
kemi kërkuar 200 euro? E kemi depozituar në
komision që në qershor të vitit 2023 dhe na është
thënë se ende nuk ka një përllogaritje nga Ministria
e Financave. Sa është një përllogaritje e shportës
ushqimore për familjarët, në mënyrë që edhe ne
të dimë, që ky minimum jetik prej 200 eurosh, që
ne kemi parashikuar dhe e kemi propozuar, është
normal që shqiptarët të jetojnë me dinjitet? Nëse
ju keni ndonjë vlerë tjetër, atëherë hajdeni ta
diskutojmë përsëri.
Në lidhje me investimet në sistemin energjetik,
dëmin ekonomik dhe financiar nga shitblerja e
energjisë elektrike në Shqipëri, meqenëse Korça
do të vendoset si qytet pilot për gazifikimin e qytetit
për ngrohje, sa do t’u kushtojë kjo qytetarëve
korçarë dhe buxhetit të shtetit?
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Malaj.
Petrit Malaj  – Në lidhje me çështjen e
minimumit jetik unë besoj se jam përgjigjur në
mënyrë shteruese edhe ndaj deputetëve që ishin
aktualisht këtu, por edhe në komisionet përkatëse.
31
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Sa i përket ndihmës ekonomike, që duhet ta mbani
në konsideratë kur propozoni vlerën e minimumit
jetik, duhet të kini parasysh që aktualisht buxheti i
shtetit parashikon ndihmë për 62 mijë familje, të
cilat përfitojnë ndihmë ekonomike, 164 mijë
persona me aftësi të kufizuar, ku edhe këta
përfitojnë ndihmë ekonomike, përfshirë edhe
kujdestarët e tyre, janë rreth 745 milionë lekë që
shkojnë për strehim social, 2,25 miliardë lekë që
shkojnë si bonus i bebeve për 33 mijë fëmijë dhe
rreth 800 milionë lekë që kalojnë si pagesë për
personat që kalojnë në papunësi. Kështu që unë
besoj se kur të bëni përllogaritjen e minimumit jetik,
të cilin do ta propozoni, do të duhet të mbani në
konsideratë edhe këto kosto që ka buxheti i shtetit.
Sa u përket çështjeve të tjera besoj se duhet
t’ua adresoni ministrave të linjës, pasi unë si
ministër i Financave mund të përgjigjem vetëm për
buxhetin dhe jo për detaje sa i përket klasifikimit
të shpenzimeve.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Sula.
Ju lutem, vetëm pyetje.
Dashnor Sula – Pyetje pa merak.
Faleminderit, zonja Kryetare!
Së pari, do ta nis aty ku e la ministri i Financave,
i cili kërkon që të përgjigjen ministrat e linjave. Unë
mendoj se është pikërisht ministri i Financave ai
që, kur bëhet buxheti dhe jua jep institucioneve,
ka zëra të caktuar dhe përse do të përdoren këto
para. Besoj se jemi të qartë.
Nëse ministria iks i kërkon para për tavolina,
për makina dhe për gjëra të tjera, ju do t’ua jepni
ato para? Pikërisht këtu qëndron pyetja ime e
drejtpërdrejtë. Do të kisha dëshirë që si kolegët e
majtë, ashtu edhe të djathtë, pra të gjithë, të kemi
një përgjegjshmëri më të madhe.
Zoti Ministër i Financave, më vjen keq që në
fjalën e tij Kryeministri juaj, yni dhe i shqiptarëve, i
cili foli 1 orë për pensionistët, unë e di ku e ka
hallin, që 1 minutë e gjysmë foli për katundarët
tanë.
Elisa Spiropali – Zoti Sula, pyetjen, ju lutem!
Dashnor Sula – Pyetja e drejtpërdrejtë: a e dini
ju, zoti Ministër, se në fondet që ka kërkuar Ministria
e Shëndetësisë mungon një aparat i ashtuquajtur
“PET scan”, i cili është aparati i vetëm që kemi në
Shqipëri, që identifikon simptomat tumorale. Sipas
Ministrisë së Shëndetësisë janë mbi 6 mijë persona
në vit, nuk po them 6 mijë, por të paktën 3 mijë
persona patjetër duhet ta bëjnë këtë skaner. A e
dini që këtë e bën vetëm një spital privat në
Shqipëri? 1400 euro, që do të thotë, zoti Ministër...
Elisa Spiropali – Ju lutem, pyetje për ministrin
e Financave në lidhje me buxhetin e shtetit!
Do të keni rast të diskutoni për të gjithë sektorët.
Ju lutem, pyetjen!
Dashnor Sula  – Për buxhetin po flas, për
buxhetin është pyetja.
A e dini, zoti Ministër, që kjo do të thotë se një
spital privat merr 4,2 milionë euro në vit në një
kohë që aparati bën 350 deri në 500 mijë euro?
Nuk ka Ministria e Financave që t’ia akordojë
Ministrisë së Shëndetësisë një zë të posaçëm për
një “PET scan” që kushton 500 mijë euro? Kjo do
të thotë që të gjithë ne që jemi këtu, pra 140 veta,
burra e gra, duhet të lëmë rrogën 1 muaj e gjysmë
që të paguhet “PET Scan-i”? Kjo ishte pyetja ime
e drejtpërdrejtë, zoti Ministër.
A i keni këto para? A i keni parashikuar? Pse
ndodh që e bën vetëm një individ privat dhe që
dëmi për shqiptarët është mijëra euro?
Elisa Spiropali – Zoti Sula, a keni pyetje tjetër?
Dashnor Sula – Pyetja e dytë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos të të shqetësojë kapelja ime ty, por të të
shqetësojë ajo gjëja tjetër, të të shqetësojë dora
që fut atje brenda te buxheti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të të shqetësojë ai që fut dorën brenda te
buxheti, mos të të shqetësojë kapelja ime, Pandi.
Pandi, shyqyr që të ka pushuar dhëmballa.
Elisa Spiropali – Ju lutem pyetjen!
Dashnor Sula – Zoti Ministër, a e dini ju, përsëri
për Ministrinë e Shëndetësisë, se dy akseleratorët
që ka Onkologjiku, që është një gropë e zezë, rrinë
më shumë pa punuar për shkak të konsumimit të
tyre vjetor? Pse nuk shtohen akseleratorë të tjerë
që t’u vihen në shërbim pacientëve me tumor, zoti
Ministër? Ju jeni ministër i Financave prej disa
muajve. A e dini që për 13 vjet në Spitalin
Onkologjik nuk ka punuar brakiterapia?
Përfundimisht, mendoni më shumë si ministër i
Financave për buxhetin e shtetit, për lekë, për rrugë
e për gjëra që të shkojë 20 milionë euro kilometri,
apo për gjërat bazë dhe jetike të njerëzve?
Petrit Malaj  – Në lidhje me çështjen e
shëndetësisë besoj se kjo tablo tregon më qartë
që shpenzohen rreth 400 milionë euro më shumë.
Sa u takon çështjeve specifike ku mungon një
aparaturë nuk besoj se kjo është një çështje që
duhet ta dijë ministri i Financave, por është një
Viti 2024
32
Legjislatura e 10-të
çështje që duhet të vijë nga ministri i linjës dhe
Ministria e Financave, në bazë të nevojave që
paraqiten, bën edhe alokimin e fondeve përkatëse.
Elisa Spiropali – Vijojmë me pyetjet.
Zonja Koliqi.
Ju lutem, vetëm pyetjet!
Emilja Koliqi – Po, patjetër.
Kryeministri në fjalën e tij, gjatë prezantimit të
buxhetit të vitit 2025, tha se do të trefishohet bonusi
i fundvitit për pensionistët. Bonusi i fundvitit a do
të jepet edhe këtë vit i trefishuar?
Gjithashtu, për vitin e ardhshëm, meqenëse në
buxhetin e vitit 2025 janë parashikuar vetëm 3,75
miliardë për bonusin e fundvitit, kur do të jepet ky
bonus, kur do të parashikohet? Meqenëse ministri
përmendi një llogari speciale që do të hapet në
Bankën e Shqipërisë, a mund ta di, të lutem, se
cila është kjo procedurë dhe për çfarë do të
përdoret kjo llogari speciale jashtë llogarive të
buxhetit?
Faleminderit!
Petrit Malaj – Unë besoj se çështja e bonusit
të fundvitit për pensionistët u trajtua në mënyrë
shteruese. Bonusi që tha Kryeministri i Shqipërisë
është një bonus që do të paguhet në fund të këtij
viti, është një bonus që nuk do të ndryshojë as në
vitet pasardhëse, është një bonus që do të
rishikohet edhe në bazë të performancës së
ekonomisë. Pra, për bonusin e vitit 2025 dhe që
do të alokohet në këtë llogarinë speciale, do të
bëhet vlerësimi në fund të këtij viti në varësi të
ecurisë që ka pasur ekonomia shqiptare.
Elisa Spiropali – Zoti Shehaj, pyetjet, ju lutem!
Agron Shehaj  – Zoti Ministër, një nga
problemet e buxhetit janë edhe të ardhurat. Siç ka
thënë edhe Kryeministri kohët e fundit, duke mos
justifikuar mosrritjen e pensioneve, problem është
evazioni fiskal. Pyetja ime është: a ju duket e
arsyeshme, zoti Ministër, që të vendosni në krye
të hetimit tatimor një ish-prokuror të shkarkuar nga
vetingu se kishte probleme me pasurinë,
rrjedhimisht kishte probleme që lidheshin me
evazionin fiskal? Pyetja e parë.
Ju sapo thatë që merreni me rialokimin e
fondeve dhe kërkesat për nevojë ju vijnë nga
ministrat. Pyetja tjetër, sa i takon mungesës së
ilaçeve nëpër spitale, zoti Ministër, a ju ka ardhur
ndonjë kërkesë nga Ministria e Shëndetësisë për
rritjen e fondit? A i keni dhënë zgjidhje këtij
problemi, zoti Ministër, me të cilin përballen shumë
qytetarë në Shqipëri?
Pyetja tjetër është e njëjta pyetje që ju kam bërë
edhe në komision, por ju nuk e patë të arsyeshme
të përgjigjeshit në komision, ka të bëjë me
financimin e rrugës Thumanë-Kashar, zoti Ministër.
Ju në komision thatë që shteti shqiptar ka një kosto
financimi, që është rreth 13,3% në euro, nëse nuk
gaboj. Lidhur me rrugën Thumanë-Kashar, me një
investim prej pothuajse 220 milionë euro, duke
pasur parasysh të ardhurat që do t’i garantohen
koncesionarit, të cilat janë çdo vit pothuajse 25
milionë euro, pse keni zgjedhur, zoti Ministër, ta
financoni këtë investim nëpërmjet PPP-ve që kanë
një kosto për shtetin dhe për qytetarët? Nuk besoj
se ka ndonjë ndryshim të madh, me një normë
interesi mbi 10% ose normë fitimi nga ana e
koncesionarit mbi 10%, ndërkohë që ju shumë mirë
mund të financoni me 1/3-ën? Kështu veproni ju
edhe për investimet private që bëni, zoti Ministër?
Kur bëni një investim, kërkoni të gjeni normën e
interesit më të ulët, besoj, apo jo, nuk merrni atë
që ju kushton trefishin?
 Elisa Spiropali – E qartë pyetja, zoti Shehaj.
Agron Shehaj –  Zonja Kryetare, pyetja nuk
duhet të jetë e qartë për ju, por për ministrin.
Dakord?
Elisa Spiropali  - Është e qartë për të gjithë,
besoj.
Ju lutem, vetëm pyetjet, sepse është sesioni i
pyetjeve, pa komente. Ua kam kërkuar këtë të
gjithëve.
A keni pyetje tjetër?
Agron Shehaj – Po, kam pyetje tjetër.
Zoti Ministër, ju kur shkoni në klinika private apo
te mjeku, nuk e paguani TVSH-në për shërbimet
shëndetësore. Pse e paguani TVSH-në, zoti
Ministër, për koncesionet, për PPP-të në
shëndetësi, pavarësisht faktit që ligji nuk ju detyron
ta paguani TVSH-në? Pse për veten tuaj nuk e
paguani TVSH-në, kurse kur vjen puna për të
paguar PPP-të me buxhetin e shtetit, e paguani
TVSH-në?
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Malaj.
Petrit Malaj  – Atëherë, sa i përket pjesës së
pyetjeve, pyetja e parë nuk ka lidhje fare me
projektbuxhetin, në rastin konkret, kështu që është
totalisht irrelevante.
Çështja e dytë, sa i përket...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, po përgjigjet ministri!
Petrit Malaj  – Rruga Thumanë-Kashar është
33
Legjislatura e 10-të Viti 2024
një segment, i cili është me financim privat dhe
nuk ka fare efekte në buxhetin e shtetit. Kështu
që, norma e interesit që ti i referohesh është
totalisht përsëri irrelevante.
Sa i përket shëndetësisë dhe rimbursimit të
ilaçeve, në buxhetin e vitit 2025 kemi rritur vlerën
e fondit të rimbursimit të ilaçeve nga 12 miliardë
lekë në 12,6 miliardë lekë. Pra, janë 600 milionë
lekë më shumë për rimbursimin e ilaçeve.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Mano, pyetjet, ju lutem.
Andrea Mano – Unë kam 2-3 pyetje të shkurtra
për zotin Ministër.
Pyetja e parë ka të bëjë me buxhetin e shtetit:
çfarë është parashikuar nga ky buxhet sa i përket
rritjes së fuqisë blerëse? E them këtë, sepse në të
gjitha buxhetet paraaradhëse ka pasur një
pretendim që buxheti rritet, pra që buxheti
pasardhës është më i madh se paraardhësi, por
sot ne shohim që fuqia blerëse ka rënë dhe ne
blejmë më pak se me buxhetet e kaluara.
Pyetja e dytë ka të bëjë me bujqësinë. Dua t’ju
rikujtoj këtu se u tha që do të investohet në bujqësi,
dhe përgjigjen e dua, zoti Ministër, jo thjesht me
grafikët që mund të na tregoni. Pra, përderisa
bujqësia rritet dhe investimet për bujqësinë rriten,
sipas jush, pyetja ime është shumë e thjeshtë: pse
në zonën time fermerët i presin pemët e tyre
frutore, ndërkohë që kanë investuar miliona e
miliona lekë ndër vite për t’i mbjellë? Nëse doni
edhe më tej, pse ata grumbulluesit e mëdhenj, për
të cilët ju thoni që çoni paratë tuaja apo çoni
subvencionet tuaja, sot i kanë mbyllur frigoriferët
dhe në masën 90% e kanë braktisur edhe këtë
biznes?
Pyetja e tretë në lidhje me buxhetin është: çfarë
parashikon ky buxhet për infrastrukturën e Korçës?
Kjo pyetje mund të jetë edhe për zonjën Ministre
më pas. Përfundimisht, a parashikohet diçka në
buxhet që rruga Qukës - Qafë Plloçë të mbarojë
këtë vit? A është menduar diçka në buxhetin tuaj
për investimet në rrugët që lidhin Qafë Plloçën me
Korçën, apo qoftë Korçën me Kapshticën, apo
qoftë edhe më tej, daljen e fermerëve apo të
prodhimeve bujqësore të Korçës në një rrugë tjetër,
që mund të ishte Korçë-Vlorë, pra për t’i çuar në
drejtim tjetër, sepse sot kostoja e nxjerrjes së
prodhimeve të fermerëve të Korçës për të arritur
në bregdet apo në qytetet e tjera është shumë e
lartë?
Elisa Spiropali  – Ju lutem, kini parasysh që
këto pyetje janë për ministrin e Financave. Nëse
keni pyetje sektoriale, apo doni të ngrini çështje,
ju lutem, bëjeni gjatë diskutimit të buxhetit.
Ju lutem, përfundoni pyetjet për ministrin e
Financave!
Andrea Mano – Është herë e parë që flas dhe
besoj se mund të ketë pak tolerancë, me idenë e
një marrëdhënie reciproke respekti.
Elisa Spiropali – Po, meqë është hera e parë,
vijoni.
Andrea Mano - Pyetjen e katërt po e bëj, sepse
nuk u dha përgjigje, megjithëse u thanë shumë
gjëra këtu për pensionet. Pyetja ime është shumë
e thjeshtë dhe do të doja vetëm një shifër, jo grafik:
sa do të rriten pensionet në vitin 2025, që ne të
kemi mundësinë t’u themi pensionistëve se kaq
lekë do të merrni më shumë?
Së fundi, çfarë parashikon buxheti për rritjen e
rrogës së arsimtarëve këtë vit? Pra, sa do të rritet,
thjesht me shifër, rroga e arsimtarëve në këtë
buxhet?
Faleminderit!
Elisa Spiriopali – Ju lutem, do të përgjigjet për
pyetjet e deputetit.
Zoti Malaj, keni fjalën.
Petrit Malaj – Faleminderit!
Sa i përket pyetjes për fuqinë blerëse, besoj se
kjo është një çështje që është adresuar me kohë
nga qeveria shqiptare, që me adresimin e rritjes
së pagave në sektorin publik. Rritja e pagave në
sektorin publik aktualisht është në masën 900 euro,
që do të thotë se edhe vetë sektori privat do të
duhet t’i përafrojë rrogat me sektorin publik, në
mënyrë që të jetë konkurrues, dhe kjo rrjedhimisht
do të sjellë edhe rritje të fuqisë blerëse. Nga ana
tjetër, siç deklaruam dhe më parë, të ardhurat për
frymë janë 3-fishuar në raport me 10 vjet më parë,
që përkthehet, gjithashtu, në më shumë fuqi
blerëse.
Sa i përket çështjes së sektorit të bujqësisë,
unë po e ripërsëris edhe një herë veten, pasi është
e njëjta pyetje që shtrohet vazhdimisht nga të
njëjtët deputetë, ne kemi një rritje të financimit të
sektorit të bujqësisë me rreth 9,9 miliardë lekë më
shumë sesa para 10 vjetësh; kemi një rritje të
skemës së rimbursimit ose të kompensimit të
fermerëve për subvencionimin e naftës me rreth
4,3 miliardë lekë, e cila në vitin 2027 do të shkojë
në 5 miliardë lekë; po investojmë rreth 1,9 miliardë
lekë në infrastrukturën e ujitjes dhe kullimit, kjo
është e adresuar dhe e përfshirë në buxhetin e
Viti 2024
34
Legjislatura e 10-të
vitit 2025; gjithashtu kemi mbështetje edhe në
sektorë të tjerë ose në nënsektorë të sektorit të
bujqësisë. Besoj se me këtë përshkrim merr
përgjigje edhe pyetja juaj.
Sa i përket çështjes së investimeve
infrastrukturore, unë mund t’ju bëj një listim të
segmenteve që janë parashikuar në këtë buxhet.
Në këtë buxhet për sa u përket investimeve
infrastrukturore është parashikuar Korridori 8, nga
Elbasani në Lekaj; është parashikuar bajpasi i
Elbasanit, si një nyjë ndërlidhëse; është
parashikuar rehabilitimi i rrugës dytësore Tiranë -
Ndroq - Plepa; është parashikuar dhe Korridori 8
sa i përket segmentit Elbasan - Qafë Thanë. Ka
edhe segmente të tjera, por besoj se më në detaje
do të përgjigjet ministri i Infrastrukturës dhe
Energjetikës.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Dule, keni fjalën për
pyetje.
Vangjel Dule – Faleminderit!
Zoti Ministër, unë dua të di: a keni një vlerësim
për kontributin e të ardhurave nga rritja e çmimeve
në buxhetin e shtetit? A keni një planifikim për
alokimin e tyre?
Elisa Spiropali – Po, zoti Ministër.
Petrit Malaj - Për të kuptuar më mirë pyetjen
tuaj, zoti Dule, ju po pyesni si afektohet rritja e të
ardhurave në buxhetin e shtetit nga rritja e
çmimeve?
Në lidhje me këtë pyetje, unë mund t’ju them
se rritja e të ardhurave është e bazuar në
vlerësimin që i kemi bërë rritjes ekonomike të
vendit dhe rritja ekonomike e vendit do të
kontribuojë në rritjen e të ardhurave me rreth 2,4%
në total nga rritja e të ardhurave të planifikuara.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Gjergji ka kërkuar fjalën
për pyetje dhe më pas zoti Peleshi për procedurë.
Dakord, zoti Peleshi, për procedurë.
Niko Peleshi – Nëse është deputeti i fundit që
bën pyetje, fjala ime për procedurë nuk ka shumë
kuptim, sepse unë, në fakt, doja të sillja në
vëmendjen e të gjithëve që kjo është seanca e
tretë që na merr më shumë se dy orë me diskutime
për procedurë, kështu ndodhi dy seancat e para,
dhe kjo e sotmja me diskutime për pyetje, po e
quaj diskutim, sepse, siç e shikojmë, të gjithë
deputetët e opozitës e shfrytëzojnë këtë minutazh
pyetjesh, në fakt, për të bërë gjysmëdiskutime
politike. Kjo gjë nuk është as serioze, në vlerësimin
tim, në raport me ministrin e Financave, sepse nuk
është e thënë që ministri i Financave duhet të dijë
gjithçka përmendësh dhe të përgjigjet zjarr për
zjarr, as nuk është e thënë që t’i dijë dhe t’u
përgjigjet menjëherë për të gjithë sektorët dhe
detajet apo shpenzimet e të gjithë sektorëve. Ndaj,
edhe në të kaluarën pyetjet janë bërë me shkrim,
janë mbledhur nga ministri i Financave dhe në një
moment të caktuar gjatë ditës së diskutimit të
buxhetit, pasi ka mbledhur të gjitha informacionet,
ai është përgjigjur.
Do t’ju lutesha të gjithë deputetëve të opozitës
që ta kenë parasysh këtë, sepse nuk ka kuptim.
Ne po presim me padurim të fillojmë diskutimin e
buxhetit, por kanë kaluar tri orë.
Elisa Spiropali  – Pyetjet për prezantimin e
relacioneve bëhen me shkrim.
Sa u takon projektligjeve, kjo është seanca e
pyetjeve për projektligjin dhe janë të hapura, por i
bashkohem asaj që ju thatë, se pyetjet duhet të
jenë koncize, në parim, vetëm për buxhetin.
Zoti Shehaj, keni kërkuar fjalën për procedurë,
ju lutem, përmbajuni procedurës!
Agron Shehaj  – Tani, në fakt, është e
pakuptimtë të bëjmë pyetje dhe të mos marrim
asnjë përgjigje. Unë bëra 4 pyetje dhe as nuk iu
përgjigj fare, nuk mori as mundimin t’u përgjigjej,
praktikisht nuk tha asgjë. Tani kuptohet që është e
drejta e tij...
Elisa Spiropali – Kjo nuk është për procedurë,
zoti Shehaj. Ju nuk mund ta impononi ministrin si
të përgjigjet.
Gjithsesi, gjykon publiku. Ju i bëtë pyetjet
tuaja...
Agron Shehaj – Është për procedurë.
Elisa Spiropali – Dilni te procedura.
Agron Shehaj – Te procedura do të dal.
Tani kuptohet qartë, ne nuk e detyrojmë dot
ministrin të flasë. Nëse nuk do të flasë, të mos
flasë, sepse, me sa duket, ministri i konsideron si
paratë e veta.
Ai nuk do të japë përgjigje për pyetjen: pse
paguhet TVSH-ja për PPP-të në shëndetësi, zoti
Ministër? Unë bëra një pyetje shumë të thjeshtë:
a është alokim fondesh ky, apo jo? Pse nuk jepni
përgjigje, zoti Ministër? Pse e paguani TVSH-në
për PPP-të, kur ligji nuk e parashikon? Me paratë
që përdorni për TVSH-në ju...
Elisa Spiropali – Nuk është për procedurë.
Agron Shehaj – Nuk është alokim fondesh?
Elisa Spiropali – Ju pyetjet tuaja i bëtë, ministri
35
Legjislatura e 10-të Viti 2024
u përgjigj. Kjo nuk është për procedurë, vijojmë, ju
lutem!
Zonja Gjergji.
Zheni Gjergji – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, është e drejta jonë të bëjmë pyetje,
zonja Kryetare, sepse ne kemi qenë të përjashtuar
për një kohë shumë të gjatë dhe nuk kemi pasur
mundësi të ndjekim prezantimin në parim të
buxhetit në komisionet tona, as ta drejtojmë atë.
Kështu që, është koha jonë dhe ne duhet ta
marrim, zoti Peleshi, për të marrë informacionet e
duhura.
Zoti Ministër, sa është planifikuar buxheti i
spitalit Onkologjik në vitin 2025? Sa është
planifikuar këtë vit buxheti për zërin “Barna”,
“Materiale mjekësore”, “Pajisje për trajtim të
sëmundjeve tumorale”? Në mungesë të të
dhënave mjafton të krahasojmë vitet 2020-2022,
ku ka 42 milionë lekë më pak në vitin 2022. Pyetja
tjetër është: a do të ketë financime për
rikonstruksionin e godinës së Onkologjikut, pasi,
referuar gjetjeve të KLSH-së, kati i tretë ka shumë
dhoma që nuk plotësojnë kushtet higjienike, po
ashtu edhe bodrumi i spitalit Onkologjik?
Pyetja tjetër është: ju deklaruat pak më parë
se e keni rritur fondin e barnave të rimbursueshme
nga 12 milionë në 12,6 milionë lekë, në fakt, nisur
nga numri i vizitave që keni planifikuar rritet në 6,81
milionë nga 6,7, ndërkohë që përfituesit mbeten
po 400 mijë? Cilat kanë qenë kriteret që keni
vendosur që të mbetet kjo shumë?
Elisa Spiropali – Zoti Malaj.
Petrit Malaj  – Besoj se të gjitha pyetjet, të
parën, të dytën dhe të tretën, duhet t’ia adresoni
ministres së Shëndetësisë. Thjesht një korrektim:
vlera për rimbursimin e ilaçeve nuk është 12,6
milionë lekë, por është 12,6 miliardë lekë, pra 126
milionë euro në total.
Elisa Spiropali – Faleminderit deputetëve për
pyetjet!
Faleminderit ministrit për përgjigjet!
Vijojmë me diskutimet, sipas listës së regjistruar
të diskutantëve.
Fjalën e ka ministri Malaj.
Të përgatitet zonja Tabaku.
Elisa Spiropali – Zoti Malaj.
Petrit Malaj  – Besoj se të gjitha pyetjet, të
parën, të dytën dhe të tretën, duhet t’ia adresoni
ministres së Shëndetësisë. Dua të bëj thjesht një
korrektim: vlera për rimbursimin e ilaçeve nuk është
12,6 milionë lekë, por është 12,6 miliardë lekë, pra
126 milionë euro në total.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Dakord.
Faleminderit deputetëve për pyetjet!
Faleminderit ministrit për përgjigjet!
Vijojmë me diskutimet sipas listës së
diskutantëve të regjistruar.
Fjalën e ka ministri Malaj.
Të përgatitet zonja Tabaku.
Petrit Malaj – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë shqiptarë,
Sot është një ditë e rëndësishme për qeverinë
“Rama”, për Kuvendin dhe për deputetët, dhe për
mua është përgjegjësi e madhe t’ju përcjell
dokumentin më të rëndësishëm të financave
shqiptare, për të diskutuar dhe miratuar në parim
projektbuxhetin e vitit 2025. Me shumë modesti
dhe mirëkuptim, dëshiroj që përmes fjalës sime
t’u drejtohem më së shumti qytetarëve shqiptarë.
Të nderuar deputetë, bashkë, por edhe me
kolegët e mi ministra, apo edhe me drejtues të
institucioneve të pavarura, gjatë këtyre ditëve kemi
zhvilluar diskutime të gjata në komisionet
parlamentare, kemi marrë me dhjetëra pyetje,
qofshin këto me dëshirën për t’u informuar më në
detaje, por hera-herës me vrullin për të linçuar apo
për të lëshuar akuza e baltosje, që shpesh shkojnë
përtej shifrave të shkruara e zeza mbi të bardhë.
Ndaj sot do të dëshiroja t’u drejtohesha të gjithë
qytetarëve shqiptarë, duke u shpjeguar se si
konkluduam ne te ky buxhet, çfarë përmban ai dhe
se si do të shpenzohet çdo lek i këtij projektbuxheti.
Ne jemi këtu sot për të mbështetur çdo shqiptar
me një projektbuxhet shumë më të lartë se ai i vitit
2013, pra me një total prej rreth 8,2 miliardë eurosh,
ose e thënë ndryshe, një buxhet dy herë më të
madh sesa para 10 vjetësh.
Të dashur qytetarë,
Ne e hartuam këtë projektbuxhet mbi analizën
dhe vlerësimin se ekonomia shqiptare sot është
më e fortë se më parë, pavarësisht të gjitha
turbulencave me të cilat jemi hasur, pavarësisht
të gjitha sprovave. Prodhimi i brendshëm bruto u
përshpejtua në 3,9%, ndërsa presim që kjo
tendencë të vijojë edhe më tej.
Pothuajse në të gjithë sektorët kemi performuar
pozitivisht, duke konfirmuar një rritje me bazë të
gjerë. E kam fjalën këtu për shërbimet, për
ndërtimin, por edhe për një rritje të fortë të sektorit
të turizmit dhe shërbimeve të tjera të lidhura me
Viti 2024
36
Legjislatura e 10-të
të, falë një interesi të shtuar për Shqipërinë, tashmë
jo një qoshk i izoluar, por një destinacion i
konfirmuar nga të gjitha tregjet e huaja.
Sot besimi i konsumatorëve dhe i biznesit është
rritur. Ndjesia ekonomike është qartazi mbi
mesataren historike. Të gjitha këto zhvillime na
bëjnë t’i besojmë një skenari optimist, duke i
rishikuar me rritje projeksionet tona për rritjen
ekonomike të këtij viti në 3,9% nga 3,7% që e
parashikonim në vjeshtën e vitit të kaluar.
Ekonomia shqiptare po prodhon, po krijon më
shumë vende të reja pune. Në fund të vitit 2024
pritet që papunësia të shkojë në nivelin 10,2% dhe
për vitin 2025 parashikimet janë që norma e
papunësisë të zbresë në 9,8% të forcës aktive për
punë, duke shënuar për herë të parë në këto tri
dekada një normë papunësie njëshifrore.
Pagat në sektorin publik janë rritur ndjeshëm
dhe ne treguam se dimë të bëjmë realitet çfarë
themi, duke e çuar pagën mesatare në sektorin
publik 900 euro. Edhe sektori privat i ka të gjitha
hapësirat për të ndjekur një vizion të tillë, pasi
ekonomia jonë do të duhet të bëhet gjithnjë e më
tërheqëse, dinamikat e zhvillimit janë të vrullshme,
dhe në këtë mënyrë do të mund të adresonim edhe
më lehtë një nga sfidat me të cilat po përballemi,
atë të demografisë.
Inflacioni, pavarësisht luhatjeve të diktuara nga
faktorët e jashtëm, është rikthyer brenda intervalit
të përcaktuar nga Banka e Shqipërisë midis nivelit
2-4%.
Gjithashtu, u rritën edhe investimet e huaja
direkte. Trendi pozitiv vazhdoi edhe përgjatë
gjysmës së parë të vitit 2024 me një rritje prej 8,1%.
Flukset valutore hyrëse në formën e investimeve
të huaja direkte ishin të përqendruara kryesisht në
pasuri të paluajtshme, në sektorin e ndërmjetësimit
financiar, atë të hidrokarbureve, energjetikës dhe
komunikacionit.
Nga ana tjetër, stoku i rezervës valutore në fund
të muajit qershor 2024 arriti në vlerën 5,5 miliardë
euro, ose ekuivalent me rreth 6,4 muaj importe
mesatare vjetore në mallra dhe shërbime, pra një
nivel më se adekuat për të amortizuar impaktet
negative në rast të ndonjë goditjeje të
paparashikueshme makroekonomike.
Një tjetër aspekt që dua të nënvizoj është
përmirësimi i qëndrueshmërisë afatgjate të
financave publike. Gjendja dhe qëndrueshmëria
e financave publike ka qenë gjithnjë nën kontroll
të plotë dhe, pa dyshim, ky proces vijon të jetë i
bazuar në një monitorim të vazhdueshëm dhe në
një menaxhim të kujdesshëm makrofiskal, duke
adresuar me efikasitet çdo problematikë
potenciale.
Është arritur një progres mjaft i qenësishëm në
konsolidimin fiskal. Në vitin 2023 regjistruam një
balancë primare pozitive prej 0,7%, ndërsa raporti
i borxhit publik ndaj prodhimit të brendshëm bruto
u ul sërish ndjeshëm me 6,6% krahasuar me vitin
2022, duke arritur në nivelin 57,5%, niveli më i ulët
që nga viti 2008.
Institucionet ndërkombëtare konfirmuan,
gjithashtu, besimin tek ekonomia shqiptare.
Agjencitë prestigjioze të rankimit “ Standard &
Poors ” dhe “ Moody’s ”, ndryshuan për lart
vlerësimet për ekonominë shqiptare.
Të dashur qytetarë,
Projektbuxheti i vitit 2025 është një dokument i
hartuar nga një skuadër që për vite me radhë
punon me përkushtim, duke parë me kujdes të
gjithë parametrat, për të mos prishur ekuilibrat, për
të ruajtur balancat dhe për të mos rënë pre e kurthit
të populizmave.
Por ky nuk është buxheti i Ministrisë së
Financave, ky është buxheti i të gjithëve ne: ky
është buxheti i një socialisti që jeton në mes
Tiranës dhe i një demokrati që jeton në fqinjësi të
mirë me të; ky është buxheti i një shqiptari që jeton
në veri apo në jug, në lindje apo perëndim; ky është
buxheti i 2,4 milionë shqiptarëve, të cilët jetojnë
brenda kufijve të saj; ky është buxheti që mbështet
fermerët; ky është buxheti që mbështet ndërmarrjet
e vogla dhe të mesme; ky është buxheti që
mbështet produktet “Made in Albania”; ky është
buxheti që mbështet të rinjtë, të cilët idetë e tyre
duan t’i kthejnë në biznese të rëndësishme
nëpërmjet fondeve startup; ky është buxheti që
financon me prioritet rrugët që tashmë nuk janë
vetëm kombëtare, por janë pjesë e korridoreve
europiane, duke mundësuar një ndërlidhje më të
shpejtë me shtetet fqinje e si rrjedhojë me të gjithë
Bashkimin Europian; ky është buxheti që do të
përmirësojë aksesin te shërbimet më të nevojshme
në jetën tonë të përditshme; ky është buxheti që
përmes përmirësimit të planifikimit urban do të
synojë qarkullim të shtuar dhe një infrastrukturë
më të sigurt; ky është buxheti i politikave më të
mira arsimore, punësimit dhe aftësimit profesional;
ky është buxheti që garanton më shumë siguri dhe
rend; ky është buxheti që i garanton mbrojtjes
standarde më të larta si vend anëtar në NATO; ky
37
Legjislatura e 10-të Viti 2024
është buxheti që garanton më shumë mbështetje
për ruajtjen e kulturës, traditës, zhvillimit të artit;
ky është buxheti i infrastrukturës dhe i logjistikës,
që garanton një turizëm më të qëndrueshëm dhe
të prezantuar më denjësisht në arenën botërore;
ky është buxheti që synon t’u garantojë më shumë
strehim social familjeve të reja apo edhe atyre me
më pak mundësi.
Të dashur qytetarë,
Projektbuxheti i vitit 2025 materializon plotësisht
objektivat kryesorë të politikës fiskale përmes një
balance primare pozitive dhe përmes reduktimit
të borxhit publik, duke targetuar për vitin 2025 një
nivel borxhi prej 55,8% nga 56,3% që pritet të jetë
në fund të vitit 2024. Ky projektbuxhet, gjithashtu,
materializon një raport produktiv midis huamarrjes
totale neto të buxhetit dhe shpenzimeve kapitale
të qeverisë qendrore, duke realizuar një balancë
korrente pozitive prej 3,6% të prodhimit të
brendshëm bruto.
Për sa i përket perspektivës ekonomike, në
skenarin tonë bazë të programit makrofiskal për
vitin 2025 parashikojmë një rritje ekonomike prej
3,9%. Kjo rritje do të gjenerohet kryesisht nga
kërkesa e brendshme, si nga konsumi privat, ashtu
edhe nga investimet totale në ekonomi. Në të
njëjtën kohë, presim që edhe kërkesa e huaj neto
të kontribuojë pozitivisht, veçanërisht për shkak
të rritjes së eksporteve, përfshirë edhe eksportin
e mallrave, por sërish me një rol të veçantë të
eksporteve të shërbimit të lidhura kryesisht me
sektorin e turizmit.
Lidhur me risqet, për periudhën afatmesme
vlerësojmë se ato mbeten përgjithësisht të
balancuara dhe të menaxhueshme. Në tërësi
vlerësojmë se perspektiva afatmesme e
ekonomisë, sipas skenarit tonë bazë, mbetet
inkurajuese dhe se ka një probabilitet të lartë për
t’u materializuar.
Ndaj, në vijim, më lejoni të paraqes
parashikimet e të ardhurave dhe shpenzimeve të
projektbuxhetit për vitin 2025.
Të ardhurat buxhetore për vitin 2025
parashikohen në masën 754,6 miliardë lekë ose
28,8% e prodhimit të brendshëm bruto. Krahasuar
me planin e rishikuar për vitin 2024, të ardhurat
buxhetore për vitin 2025 parashikohen me rreth
40,6 miliardë lekë më shumë.
Të ardhurat tatimore parashikohet të arrijnë në
masën 709,8 miliardë lekë. Brenda zërit të të
ardhurave tatimore përfshihen të ardhurat që
mblidhen nga tatimet dhe doganat, të cilat
planifikohen në masën 449 miliardë lekë, si dhe të
ardhurat nga kontributet për sigurimet shoqërore
dhe shëndetësore, të cilat planifikohen na masën
168,9 miliardë lekë. Krahasuar me vitin 2024, të
ardhurat tatimore rriten me rreth 54 miliardë lekë.
Të ardhurat nga tatimet dhe doganat dhe të
ardhurat nga kontributet e sigurimeve shoqërore
dhe shëndetësore janë projektuar bazuar në
analizën e trendit historik shumëvjeçar të tyre,
realizimit të pritshëm në vitin 2024 dhe faktorizimit
të të gjitha elementeve që do të ndikojnë në të
ardhurat e vitit 2025, përfshirë dhe efektet nga rritja
ekonomike, indeksi i çmimeve, politikat fiskale, si
dhe të ardhurat shtesë nga miradministrimi.
Bazuar në projeksionet tona, nga këta faktorë,
efektet në të ardhura tek tatimet, doganat dhe
kontributet janë si më poshtë:
15,2 miliardë lekë do të mblidhen nga
miradministrimi tatimor dhe doganor;
14,8 miliardë lekë shtesë nga rritja ekonomike;
9,2 miliardë lekë shtesë nga efektet e politikave
fiskale dhe politikave buxhetore të pagave.
Siç shihet, për herë të parë burimi kryesor i
rritjes së të ardhurave vjen nga miradministrimi dhe
ulja e informalitetit.
Dëshiroj të sjell në vëmendjen tuaj se Ministria
e Financave është në fazën e finalizimit të
draftstrategjisë afatmesme të të ardhurave për
periudhën 2024-2027. Miratimi është programuar
të bëhet brenda muajit dhjetor 2024 dhe përbën
një parakusht që Shqipëria duhet ta plotësojë në
kuadër të dokumentit të politikës “Agjenda
kombëtare e reformave 2024-2027” e Bashkimit
Europian.
Objektivi i kësaj draftstrategjie është rritja e të
ardhurave tatimore me rreth 65 miliardë lekë deri
në vitin 2027, ku peshën kryesore e kanë masat
që do të ndërmerren nga miradministrimi tatimor
dhe doganor. Theksoj se kjo draftstrategji nuk
parashikon rritje të normave tatimore, duke krijuar
kështu një stabilitet fiskal për të gjithë tatimpaguesit
deri në vitin 2027.
Në lidhje me shpenzimet, për vitin 2025 ato janë
parashikuar në masën 822,7 miliardë lekë ose
31,4% e prodhimit të brendshëm bruto, me një rritje
prej rreth 51,4 miliardë lekë krahasuar me planin
e vitit 2024.
Investimet publike përgjatë periudhës 2025-
2027 do të jenë rreth 6,1%, me një përqendrim tek
ato me rëndësi strategjike dhe ato të lidhura me
Viti 2024
38
Legjislatura e 10-të
Planin e Rritjes të Bashkimit Europian.
Shpenzimet e personelit reflektojnë politikën e
rritjes së pagave të ndërmarrë në vitet 2023-2024
dhe që i shtrin efektet deri në shtator të vitit 2025,
me kosto shtesë për buxhetin e shtetit prej rreth
40 miliardë lekësh.
Shpenzimet totale për pagat në administratën
publike në nivel qendror planifikohen në masën
127,6 miliardë lekë ose 4,9% e prodhimit të
brendshëm bruto.
Shpenzimet operative dhe të mirëmbajtjes për
qeverisjen qendrore për vitin 2025 janë
parashikuar në masën 71,3 miliardë lekë. Në këtë
zë është programuar mbështetja e politikave më
prioritare të qeverisjes qendrore, si skema e
fermerëve, mirëmbajtja e rrugëve nacionale,
mirëmbajtja e sistemeve të teknologjisë së
informacionit, skemat për mbështetjen e zhvillimit
ekonomik, si dhe mbështetja që do të japim për
arsimin, sportin e të tjera.
Shpenzimet për subvencione janë parashikuar
në masën 1,85 miliardë lekë. Subvencionet
shtetërore për vitin 2025 janë fokusuar te nxitja e
punësimit, ujësjellës-kanalizimet, shpenzimet për
veprimtarinë hekurudhore, e të tjera.
Shpenzimet e fondeve speciale përfshijnë
Fondin e Sigurimeve Shoqërore dhe
Shëndetësore, si dhe kompensimin në vlerë të ish-
pronarëve, fond i cili në total shkon rreth 263,8
miliardë lekë ose rreth 6% më shumë se një vit
më parë.
Skema e sigurimeve shoqërore për vitin 2025
parashikohet në masën 192,3 miliardë lekë ose
7,3% e prodhimit të brendshëm bruto.
Qeveria shqiptare do të vijojë ruajtjen e vlerës
së pensioneve nëpërmjet indeksimit, por
njëkohësisht programohen fondet e nevojshme për
bonusin e fundvitit për pensionistët, niveli i të cilit
do të jetë i lidhur me performancën e ekonomisë
në tërësi dhe me performancën buxhetore të
shtetit, me qëllim final sigurimin e më shumë të
ardhurave për pensionistët.
Përtej këtyre parashikimeve, sikurse jeni në
dijeni, po vijon puna për rishikimin e skemës së
pensioneve, me qëllimin final ofrimin e një pensioni
të denjë, që u përgjigjet akoma dhe më shumë
nevojave të kësaj shtrese, e cila gëzon të gjithë
mbështetjen dhe angazhimin tonë.
Shpenzimet në skemën e sigurimeve të kujdesit
shëndetësor për vitin 2025 janë parashikuar në
masën 63,1 miliardë lekë ose 8,7% më shumë se
një vit më parë. Kjo skemë reflekton rritjen e
pagave në këtë sektor për rreth 18 mijë e 800
mjekë e infermierë, me kosto totale 5,7 miliardë
lekë në vit, si dhe rritjen e tavanit për rimbursimin
e barnave në masën 12,6 miliardë lekë ose 600
milionë lekë më shumë se vitin e kaluar.
Për sa u përket investimeve publike, në vitin
2025 do të vijojnë të ruajnë një peshë të
konsiderueshme në buxhetin e shtetit, për sa kohë
lind nevoja për zgjerimin dhe përmirësimin e
cilësisë së aseteve publike dhe për sa kohë kjo
nevojë mbetet e lartë. Ato planifikohen në masën
6,2% për vitin 2025 ose 161,8 miliardë lekë, duke
përfshirë këtu dhe fondin e rindërtimit apo edhe
4,5 miliardë lekë financime të pritshme mbi bazë
projektesh që do të vijnë nga Plani i Rritjes i
Bashkimit Europian. Në planifikimin e investimeve
për vitin 2025 janë mbajtur në konsideratë të gjitha
detyrimet kontraktuale për projektet e investimeve
me financim të huaj dhe të brendshëm dhe do të
ketë përparësi financimi i projekteve në vazhdim.
Në raport me buxhetin e rishikuar të vitit 2024,
vëllimi i investimeve publike për vitin 2025
parashikohet me rreth 11 miliardë lekë më shumë.
Ndër projektet më të rëndësishme për
infrastrukturën rrugore dhe zhvillimin urban, mund
të përmendim: Korridorin VIII nga Elbasani në
Lekaj; bajpasin e Elbasanit; zgjerimin e autostradës
Tiranë-Durrës, si arteria më e rëndësishme
industriale e vendit; rehabilitimin e rrugës dytësore
Tiranë-Ndroq-Plepa; segmentin rrugor Berat-
Ballaban; Korridorin VIII nga Elbasani në Qafë
Thanë.
Gjithashtu, janë edhe projektet e nisura në
infrastrukturën e ujësjellës-kanalizimeve, të cilat
kapin vlerën 11,3 miliardë lekë, si dhe do të
financohen projektet e zhvillimit urban, të
implementuara nga Fondi Shqiptar i Zhvillimit, me
një fond prej 17,6 miliardë lekësh.
Për sa u përket investimeve kapitale, për
arsimin parauniversitar alokohen rreth 2,9 miliardë
lekë, të cilat do të investohen për ndërtimin dhe
rehabilitimin e shkollave, për pajisjet laboratorike
apo sistemet e ngrohjes.
Në sektorin e shëndetësisë do të vijojë financimi
me prioritet për rehabilitimin e 100 objekteve të
tjera të qendrave shëndetësore dhe ambulancave,
me një fond prej 186 milionë lekësh për vitin 2025;
për rikonstruksionin e maternitetit të Shkodrës me
vlerë të plotë 200 milionë lekë; për rikonstruksionin
e maternitetit të Fierit me vlerë të plotë 443 milionë
39
Legjislatura e 10-të Viti 2024
lekë.
Gjithashtu, do të vijojë edhe financimi i
rindërtimit me rreth 5 miliardë lekë të alokuar për
vitin 2025.
Sektorët prioritarë, si arsimi, shëndetësia,
bujqësia dhe mbrojtja sociale janë parashikuar me
rritje krahasuar me buxhetin e vitit 2024,
përkatësisht: arsimi do të marrë 6,4 miliardë lekë
më shumë; shëndetësia do të marrë 4 miliardë lekë
më shumë; mbrojtja sociale do të marrë 10 miliardë
lekë më shumë; bujqësia do të marrë 673 milionë
lekë më shumë.
Tani po hyj më në detaje sa u përket politikave
prioritare në secilin prej këtyre sektorëve.
Shpenzimet totale për arsimin parashikohen në
rreth 853 milionë euro ose 3,3% në raport me
prodhimin e brendshëm bruto. Ky sektor në raport
me vitin 2024 do të marrë rreth 64 milionë euro
më shumë. Duhet të përmendin reformën që u
ndërmor në këtë sektor për rritjen e pagave, ku
paga mesatare e mësueseve në arsimin
parauniversitar arrin në mbi 103 mijë lekë në muaj
dhe krahasuar me vitin 2013 kemi një rritje të pagës
së arsimtarëve me rreth 80%, ose e përkthyer
ndryshe në vlerë monetare rreth 465 (milionë) euro
më shumë se viti 2013. Krahasuar me rajonin,
shpenzimet për këtë sektor ndaj totalit të
shpenzimeve buxhetore janë më të larta sesa
Maqedonia e Veriut, Serbia dhe Mali i Zi.
Politikat prioritare për vitin 2025 për sektorin e
arsimit do të jenë: ofrimi i teksteve shkollore falas
për rreth 240 mijë nxënës që ndjekin arsimin bazë
dhe për rreth 16 mijë nxënës nga shtresat sociale
në nevojë në arsimin e mesëm dhe të lartë; ofrimi
i bursave financiare, i kuotave financiare apo
ushqimore për rreth 3 mijë nxënës me nevoja të
veçanta; do të sigurojmë shërbimin e transportit
falas për rreth 33 mijë fëmijë dhe për rreth 17 300
mësues. Sikundër, nëpërmjet këtij projektbuxheti,
do të ketë mbështetje për institucionet e arsimit të
lartë dhe kërkimit shkencor në masën 11,5 miliardë
lekë.
Për sa i përket arsimit profesional dhe tregut të
punës, synohet punësimi nga programet e nxitjes
së punësimit të grave dhe vajzave në 1300 individë
me një kosto totale me 385 milionë lekë.
Gjithashtu, 150 të rinj do të përfitojnë garancinë
rinore, një nismë kjo me një kosto prej 200 milionë
lekësh.
Janë, gjithashtu, 7500 të trajnuar në qendrat e
formimit profesional publik me një kosto prej 338
milionë lekësh.
Po ashtu, sporti do të marrë një mbështetje
financiare për rreth 25 federata sportive, si dhe do
të rritet numri i sportistëve të licencuar.
Për sa i përket sektorit të shëndetësisë,
shpenzimet sektoriale për sektorin e shëndetësisë
janë 763 milionë euro ose 2,9% e prodhimit të
brendshëm bruto. Ky sektor do të marrë rreth 40
milionë euro më shumë se viti 2024. Edhe në këtë
sektor është përfshirë reforma e pagave, ku paga
mesatare për një mjek shkon në 150 mijë lekë,
ndërsa paga mesatare për infermierë shkon në
rreth 87 mijë lekë, dukshëm dy herë më shumë
sesa pagat e vitit 2013.
Politikat prioritare për këtë sektor në vitin 2025
do të jenë: mbështetja e mbi 400 mijë qytetarëve
për rimbursimin e barnave falas me një kosto prej
12,6 miliardë lekësh; do të kemi programet e
parandalimit të sëmundjeve nën kujdesin parësor,
nga të cilat do të përfitojnë analizat dhe kontrollet
periodike falas mbi 492 mijë qytetarë në vit.
Gjithashtu, kemi parashikuar programet e
mbrojtjes së shëndetit publik nëpërmjet Programit
Kombëtar të Vaksinimit dhe Imunizimit të fëmijëve,
ku do të përfitojnë mbi 190 mijë fëmijë dhe 250
mijë qytetarë.
Për t’u kthyer te mbrojtja sociale, shpenzimet
për vitin 2025 parashikohen në masën 248,1
miliardë lekë ose 9,5% e prodhimit të brendshëm
bruto. Ky sektor ka marrë rreth 100 milionë euro
më shumë se viti 2024. Krahasuar me rajonin,
shpenzimet për këtë sektor, në raport me totalin e
shpenzimeve buxhetore, janë më të larta ose të
barabarta me vendet e rajonit. Ndër prioritetet
kryesore që parashikohet të financohen në këtë
fushë mund të përmendim, se, përveç skemës së
pensioneve, ku përfitojnë rreth 730 mijë
pensionistë, parashikohet përfitimi i ndihmës
ekonomike nga 62 mijë familje me një kosto totale
për buxhetin e shtetit prej 72 milionë eurosh; do të
përfitojnë 164 mijë persona me aftësi të kufizuar
dhe kujdestarët e tyre respektivë me një fond total
prej 181 milionë eurosh; do të alokohen rreth 800
milionë lekë për pagesën e personave që dalin
përkohësisht nga tregu i punës, duke u ofruar jo
vetëm një pagesë në përputhje me standardet e
ILO-s, por edhe kurse të aftësimit profesional, në
mënyrë që të riintegrohen sa më shpejt në tregun
e punës.
Gjithashtu, kemi parashikuar 1,4 miliardë lekë
për kompensimin e ish-të përndjekurve politikë,
Viti 2024
40
Legjislatura e 10-të
duke e rritur mbështetjen për këtë kategori me 200
milionë lekë më shumë për vitin 2024, për të
kulmuar në vlerën 2 miliardë lekë në vitin 2027.
Ky trend rritës dëshmon edhe një herë seriozitetin
e qeverisë, e cila i ka shlyer tashmë plotësisht të
gjithë ish-të përndjekurit politikë që jetojnë dhe do
të vijojë me ritme akoma më të shpejta për të shlyer
plotësisht trashëgimtarët e tyre.
Gjithashtu, ky buxhet akordon 2,25 miliardë lekë
bonusin e bebes për rreth 33 mijë fëmijë të
porsalindur dhe, nga ana tjetër, alokon 745 milionë
lekë për strehim social, ku do të vijojë zbatimi i
skemës për mbështetje me kredi të familjeve të
pastreha, përfshirë këtu edhe skemën e re me
norma interesi të lehtësuara për rreth 1 mijë të
punësuar në administratën publike.
Sektori i bujqësisë do të përfitojë rreth 146
milionë euro ose 0,6% të prodhimit të brendshëm
bruto, sektor i cili ka marrë 673 milionë lekë më
shumë se viti 2024. Sa u përket politikave kryesore
për këtë sektor, në vitin financiar 2025 janë
parashikuar skema kombëtare e fermerëve dhe e
subvencionimit të naftës me një fond 4,3 miliardë
lekësh për vitin 2025, i cili parashikohet në rritje
përgjatë viteve 2026 dhe 2027, duke kulmuar në
5 miliardë lekë.
Siguria ushqimore dhe mbrojtja e konsumatorit
është po prapë objekt i këtij projektbuxheti, ku,
nëpërmjet fondeve të alokuara, kërkojmë të
fuqizojmë sistemin e kontrollit dhe të inspektimit
në të gjithë zinxhirin ushqimor nga ferma në
tavolinë.
Investimet në infrastrukturën e mbrojtjes nga
përmbytja, nëpërmjet rehabilitimit dhe ndërtimit të
argjinaturave mbrojtëse, kapin në total një fond prej
1,9 miliardë lekësh.
Gjithashtu, ky buxhet parashikon
mbështetje edhe për sektorin e peshkimit me një
buxhet prej 527 milionë lekësh.
Për sa u përket shpenzimeve buxhetore për
sektorin e drejtësisë, kam kënaqësinë të deklaroj
se këto shpenzime kanë njohur rritje të
konsiderueshme që nga startimi i reformës në
drejtësi në vitin 2016. Shpenzimet në vitin 2025
parashikohen në rreth 270 milionë euro ose rreth
143 milionë euro më shumë se ato të parashikuara
në vitin 2016. Numri i punonjësve në këtë sektor
nga viti 2016 deri sot është rritur me rreth 1700
punonjës më shumë.
Gjithashtu, edhe vëllimi i investimeve publike
është dyfishuar, duke arritur në 3 miliardë lekë.
Investimet e parashikuara në projektbuxhetin e vitit
2025 për këtë sektor janë: zhvillimi i një sistemi të
ri të menaxhimit të çështjeve gjyqësore, ngritja dhe
ndërtimi i institucionit për edukim dhe rehabilitim
të të miturve me vlerë 626 milionë lekë, ndërtimi i
institucionit të ri të ekzekutimit të vendimeve penale
në Kukës me një financim për vitin 2025 prej 240
milionë lekësh.
Gjithashtu, më shumë mbështetje buxhetore
për të garantuar edhe një siguri më të madhe
publike, është parashikuar te rendi dhe siguria, e
cila kap një fond prej 42,3 miliardë lekësh. Politikat
prioritare që do të financohen nën këtë zë janë:
sigurimi i kushteve të përshtatshme për rreth 5500
të dënuar burra, riintegrimi nëpërmjet zhvillimit të
programeve për 360 të dënuar, ofrimi i ndihmës
juridike falas për rreth 5 mijë individë, mbikëqyrja
në mënyrë efektive e 7 mijë burrave, 800 grave
dhe mbi 200 të miturve gjatë shërbimit të provës.
Për sektorin e mbrojtjes garantohet respektimi
i angazhimit të shtetit shqiptar ndaj NATO-s për
mbajtjen e shpenzimeve për sektorin e mbrojtjes
në nivelin 2% të prodhimit të brendshëm bruto. Në
vitin 2025 Ministria e Mbrojtjes do të përfitojë rreth
52,4 miliardë lekë ose rreth 2,2 miliardë lekë më
shumë se plani i rishikuar i vitit 2024.
Në këtë buxhet një vëmendje e veçantë vijon
t’i kushtohet financimit të përballimit të
emergjencave civile, duke alokuar 5,4 miliardë lekë
në total ose 54 milionë euro, ku rreth 2,3 miliardë
lekë kalojnë si transfertë e kushtëzuar te bashkitë.
Në të njëjtën kohë, kemi ndërmarrë hapa
konkretë ligjorë dhe institucionalë për adresimin e
çështjeve që lidhen me ndryshimet klimatike, të
cilat në një të ardhme të afërt do të orientojnë
politikat buxhetore në zvogëlimin apo shmangien
e këtyre efekteve.
Gjithashtu, edhe sektori i kulturës është
parashikuar në këtë buxhet me një fond prej 12,1
miliardë lekësh, ku prioritet do të jetë financimi i
rritjes së numrit të objekteve të trashëgimisë
arkitektonike dhe restaurimi i këtyre objekteve, do
të rritet financimi për rritjen e aksesit të publikut
nëpër muze, monumente dhe nëpër parqe
kulturore, ku pritshmëritë janë që gjatë vitit 2025
ato të vizitohen nga 235 mijë turistë e kështu në
vazhdim.
Gjithashtu, planifikohet restaurimi dhe
rikonstruksioni, riformulimi i linjës muzeore në
Muzeun Historik shqiptar.
Për sa i përket turizmit dhe mbrojtjes së mjedisit,
41
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ky sektor do të financohet me rreth 7 miliardë lekë
ose 0,3% e prodhimit të brendshëm bruto dhe do
të fokusohet, ndër të tjera, në: diversifikimin e
produktit turistik për të arritur një turizëm
gjithëvjetor duke promovuar gjerësisht Shqipërinë
në komunitetin ndërkombëtar, si një destinacion i
denjë për të konkurruar globalisht; do të ofrohen
incentiva për rritjen e numrit të bizneseve në
sektorin e agroturizmit, sikundër do të punohet në
rritjen e cilësisë së ajrit sipas përcaktimeve në
Strategjinë Kombëtare të Ajrit apo edhe në
përmirësimin e performancës së menaxhimit të
integruar të mbetjeve.
Për t’u kthyer te buxheti vendor, shpenzimet për
këtë nivel qeverisjeje për vitin 2025 janë
parashikuar në masën 89,8 miliardë lekë me një
rritje prej 13,2% në raport me buxhetin e vitit 2024.
Të ardhurat e vetë pushtetit vendor për vitin 2025
parashikohet të rriten me rreth 3,6 miliardë lekë
ose 10% më shumë.
Reforma e iniciuar nga qeveria në taksën e
pasurisë do të vazhdojë të reflektohet në rritjen e
të ardhurave të pushtetit vendor. Në buxhetin e
vitit 2025 kjo taksë është parashikuar në vlerën
8,6 miliardë lekë dhe, krahasuar me vitin 2024,
rreth 2 miliardë lekë më shumë të ardhura për
njësitë vendore.
Mbështetja që ka dhënë qeverisja qendrore për
bashkitë pasqyrohet në rritjen e transfertës së
pakushtëzuar, e cila për vitin 2025 është në masën
26,2 miliardë lekë dhe në krahasim me vitin 2024
është rritur me rreth 1,8 miliardë lekë ose 7,6%
më shumë se viti 2024.
Në transfertën e pakushtëzuar të parashikuar
për vitin 2025, në masën 26,2 miliardë lekë, do të
shtohen edhe fondet prej 13,2 miliardë lekësh,
transfertë e pakushtëzuar sektoriale për financimin
e funksioneve të transferuara në nivel vendor, 200
milionë lekë ekstra grant performance, si dhe 3,5
miliardë lekë transfertë për rritjen e pagave, duke
e çuar në total transfertën nga buxheti i shtetit te
pushteti vendor, në 43,1 miliardë lekë. Transferta
e pakushtëzuar për çdo bashki në vitin 2025 do të
jetë me një rritje mesatare në nivelin 8,2%, ndërsa
për qarqet kjo rritje do të jetë 3%.
Nëse do të konsideronim edhe transfertat e
kushtëzuara që çdo bashki do të marrë nga
ministritë e linjës, buxheti total i pushtetit vendor
për vitin 2025 do të jetë 105,4 miliardë lekë ose
mbi 1 miliard euro. Ky buxhet, krahasuar me vitin
2024, është 20% më i lartë ose në terma monetarë
189 milionë euro më shumë se viti 2024.
Tani, dëshiroj të ndalem pak te respektimi i një
prej rregullave fiskale të sanksionuara në ligjin
organik të buxhetit të shtetit, atij të mbajtjes së
pagesave buxhetore të kontratave koncesionare
apo kontratave PPP, i cili parashikon që brenda
nivelit 5% të totalit të të ardhurave tatimore të vitit
paraardhës të bëhen pagesa për këto lloj
kontratash. Ky rregull për projektbuxhetin e vitit
2025, sikurse edhe për vitet e kaluara, respektohet
në mënyrë rigoroze, duke rezultuar me pagesa
buxhetore që kapin vetëm vlerën 2,2% të totalit të
të ardhurave tatimore, pra nga 5% që lejohet,
vetëm 2,2% përdoren për këto lloj kontratash.
Ky rregull vijon të respektohet në mënyrë
rigoroze edhe për vitet 2026-2027, ku përqindja e
pagesave buxhetore të kontratave koncesionare
apo i PPP-ve do të ulet respektivisht me 1,7% dhe
1,5% në vitet pasardhëse.
Dëshiroj të theksoj, gjithashtu, se numri i
kontratave aktive koncesionare me mbështetje
buxhetore është në ulje, dhe aktualisht kemi vetëm
10 të tilla, ndërkohë që shumica dërrmuese e
projekteve koncesionare të kontraktuara apo të
planifikuara gjatë vitit 2025 bazohen në skemën e
tarifimit të shërbimit apo të përdorimit të asetit nga
përdoruesi fundor, duke mos implikuar kështu
pagesa të drejtpërdrejta nga buxheti i shtetit.
Të nderuar qytetarë,
Në përfundim të fjalës sime më lejoni të theksoj
edhe një herë se në zemër të këtij projektbuxheti
qëndron vizioni për një Shqipëri me një ekonomi
më të fortë dhe më sociale. Në çdo vendim të
marrë, prioriteti ynë kryesor ka qenë përfitimi i
drejtpërdrejtë i çdo shqiptari.
Ky është buxheti juaj. Së bashku po ndërtojmë
një Shqipëri më të fortë, më të drejtë, më të
qëndrueshme, një vend më të sigurt dhe më të
respektuar.
Ndaj, të nderuar deputetë, ju ftoj që ta votoni
buxhetin e të gjithë shqiptarëve, buxhetin që u jep
jetë më shumë investimeve, që synon integrimin
më të shpejtë të Shqipërisë, që na e bën
ekonominë shqiptare më të integruar jo vetëm në
tregun rajonal, por edhe më gjerë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Tabaku, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Gjylameti.
Jorida Tabaku – Shqiptarët dëgjuan
prezantimin e buxhetit të dymbëdhjetë socialist.
Qeverisja socialiste në këto tri mandate mori
Viti 2024
42
Legjislatura e 10-të
një vend zyrtarisht me pothuajse 3 milionë dhe,
megjithëse unë kam dyshimet e mia në këto shifra,
e ka sot me 500 mijë më pak.
Një e treta e popullsisë sot janë pensionistë,
pjesa tjetër janë të punësuar me pagat më të ulëta
në rajon, 600 mijë banorë ndërmjet të cilëve 560
mijë janë të regjistruar zyrtarisht dhe të deklaruar;
400 mijë janë të vetëpunësuar, prej të cilëve 215
mijë sot paguajnë sigurime; 30 mijë profesionistë,
nga të cilët 10 mijë e mbyllën biznesin dhe në fund
420 mijë bujq, nga të cilët vetëm 72 mijë paguajnë
sigurimet e kontributeve shoqërore. Kjo është sot
Shqipëria, më e paktë në numër, më e zvogëluar,
por, njëkohësisht, përtej shifrave dhe propagandës
që dëgjojmë prej 12 vjetësh, socialistët kanë
ndryshuar buxhetin dhe mbi 180 procedura
tatimore.
I kanë ndryshuar taksat, duke ndërtuar një
skemë me pesë shtresa, ku përherë në çdo
ndryshim nuk kanë përfituar as shtresa e mesme,
as familjet, as profesionistët e lirë, as sipërmarrësit
e rinj.
Në çdo ndryshim të këtyre 180 e kusur
ndryshimesh të tatimeve, nuk ka as edhe një
moment ku taksimi i punës të jetë ulur. Përkundrazi,
çdo herë e më shumë është shtuar.
Punon dy punë, sepse nuk ia del dot me një?
Duhet të paguash më shumë.
Ndërton një hotel me pesë yje, sepse paratë e
korrupsionit, sigurisht, të formës 5D, nuk di ku t’i
çosh? Mos u mërzit, Ministria e Turizmit ka një
surprizë me taksimin 5%, që ka ardhur si rezultat i
produkteve dhe i ligjeve korruptive në këtë
Parlament.
Në qoftë se je sipërmarrës, që ke një biznes të
vogël, duhet të paguash TVSH-në për shërbimet
e tyre në nivelin 20%, por në qoftë se ke një hotel
të madh, përkundrazi, ti ke përjashtime. Akoma
edhe më mirë nëse pronari nuk i dihet dhe tokën
ia ke marrë, e ke ndryshuar edhe me ndonjë marifet
andej nga bashkia. Sërish mos u mërzit, sepse ke
një përjashtim special në TVSH.
Në qoftë se je pensionist, duhet të paguash
TVSH për ushqimet 20%, duhet të paguash faturën
e ilaçeve që pak rimbursohet. Por në qoftë se je
pronar i një jahti, atëherë sigurisht karburantin e
ke të përjashtuar.
Shqipëria e socialistëve është pikërisht
Shqipëria e kësaj minorance me përjashtime në
taksa, e një elite të vogël të korruptuar që
Parlamentin fatkeqësisht e ka kthyer në një noter
të dëshirave, që, sikundër e pamë edhe në rastin
e inceneratorëve, ligjet shkruheshin me porosi në
zyrat e zyrtarëve dhe, nga ana tjetër, vuloseshin
nga drejtorët, ministrat dhe zyrtarët më të lartë
socialistë.
Me 180 ndryshime, rekord Guiness -i ky jo
vetëm në rajon, por edhe në Europë, përsëri duket
se arka e qeverisë nuk mbledh dot më shumë se
27% të produktit të brendshëm bruto.
Me të gjitha deklaratat se u arritën objektivat,
që kësaj radhe jemi më shumë se 100%, përsëri
qeveria socialiste në arkën e shtetit merr 25% deri
në 26% të produktit të brendshëm bruto.
Kanë 12 vjet që deklarojnë se shqiptarët po i
paguajnë ndershmërisht dhe në mënyrë të drejtë
taksat, ndërkohë që vazhdojnë t’i taksojnë 95% të
tyre padrejtësisht. Taksojnë shpirtin e tyre
sipërmarrës, taksojnë punën. Akoma më keq, u
veshin edhe tarifa të larta abuzive për faturat e
energjisë dhe të ujit, por përsëri, 1 herë në 2 vjet,
premtojnë që uji do të jetë 24 orë në ditë.
Akoma nuk e kemi arritur këtë, por përsëri
kështu do të premtohet.
Pikërisht kjo skemë e taksimit socialist, e
promovuar në 12 buxhete socialiste, ka qenë
arsyeja kryesore përse biznesi dhe shqiptarët kanë
arritur t’i shmangen shtetit, kanë krijuar informalitet.
Përmes këtij taksimi të pandershëm, pothuajse
një pjesë e madhe e atyre të punësuarve kanë
hapur NIPT-e për t’u regjistruar si persona fizikë,
një zgjedhje për një veprim të pandershëm të
qeverisë karshi punës dhe mundit të tyre; ato e
gjetën si një rrugëdalje se si mund të përjashtohen
nga taksat, njësoj siç e gjetën zgjidhjen edhe
sipërmarrjet e vogla, shmangien e deklarimit,
sepse filozofia e kësaj qeverie është: merrja të
voglit për t’ia falur të fortit oligark.
Eksperimentet fiskale të dështuara dhe
tërësisht të pamenduara, që më pas arnohen me
udhëzime, me akte antikushtetuese ndaj edhe
shtresës së mesme, sigurisht që kanë edhe
përgjegjësi, por kjo përgjegjësi është politike, në
radhë të parë. Ama, askush nuk mban përgjegjësi
për atë që i ka shkaktuar Shqipërisë, shkretimin
që vjen në numra.
Kjo pandershmëri dhe padrejtësi, e kthyer edhe
në shtyllën kryesore të qeverisjes, ka krijuar sot
këtë situatë të paprecedentë me buxhetin.
Unë i kam numëruar dhe, me gjasë, janë
pothuajse 8 aksione anti-informalitet. Pas çdo
aksioni shpallet fitorja dhe në fillim të aksionit të
43
Legjislatura e 10-të Viti 2024
radhës përsëri thuhet: beteja vazhdon. betejës me
informalitetin kësaj radhe ia dolëm..., deri kur të
shihemi në betejën e radhës.
Dëgjuam për rritjen ekonomike, për dyfishimin
e produktit të brendshëm bruto, por pyetja është:
a e ndiejnë shqiptarët  këtë rritje ekonomike? Në
qoftë se shifrat janë siç u prezantuan, a i ndiejnë
ata që punojnë, ata që kanë biznese, ata që kanë
familje, a i ndiejnë pensionistët, a i ndiejnë bujqit?
A marrin ata sot paga më të larta? A blejnë ata më
shumë sot? A përkthehet e gjitha kjo në ekonomi,
në sektorët që luajnë rol më të rëndësishëm?
Sigurisht që përgjigjja është jo.
Shqipëria ka sot një prodhim të brendshëm
bruto, siç u tha sot këtu, 2,5 trilionë lekë, pothuajse
25 miliardë euro dhe kontributi i sektorëve të
ekonomisë në këtë rritje është vetëm prej njërit,
kryesorit, atij të ndërtimit, ndërkohë që sektori i
bujqësisë që punëson 34% të popullsisë dhe është
sot 18% e prodhimit të brendshëm bruto, nga viti
2021 është me rënie.
Gjatë dekadës, gjithashtu, edhe industria është
një sektor tjetër me rënie, pasi pesha e saj në
ekonomi ka rënë, fatkeqësisht, sot është 12,4%.
Po ku është suksesi i një modeli ekonomik që
bazohet vetëm te llaçi dhe te tullat, ndërkohë që
propagandohet se ekonomia ka pasur një rritje
reale prej 35% këtë dekadë?! Kryeministri përsëri
u mburr sot këtu me rritjen e një produkti të
brendshëm bruto për frymë, si rezultat i largimit të
popullsisë. 500 mijë pensionistë në qytet e kanë
pasur rritjen e pensioneve zero, 0,15 % e indeksuar
kjo me inflacionin. Për më tepër, qytetarët që dalin
sot në pension, ndonëse ekonomia është më mirë,
kontributet i kanë dhënë me këtë ekonomi të re,
marrin pensionet më të ulëta mesatare, gjë që i
bën ata akoma edhe më të ndjeshëm për rritjen e
çmimeve.
Fatkeqësisht, sot kështu është 30% e
popullsisë. Ndërkohë që në vitin 2017 u ndërmor
një buxhet që kishte 7,1% të produktit të
brendshëm për pensionet, po të njëjtën ka edhe
sot. Por keni parasysh që është rritur numri i
pensionistëve, 300 mijë pensionistë i janë shtuar
sot buxhetit të shtetit. Për t’i mbajtur në gjumë
pensionistët, qeveria socialiste ka nisur një projekt
shumë interesant. Një vit më parë deklaroi se ishte
zbuluar naftë më e mirë se ajo e Arabisë Saudite,
e cila do t’i shpëtonte pensionistët nga hallet, duke
u premtuar lugën e floririt në pleqëri, meqenëse
në rini ua kishte premtuar Partia e Punës. Më vonë
deklaroi se do të mblidhte taksën e energjisë, e
cila do të shkonte përsëri te pensionistët. Sot
produkti i këtyre dy aksioneve të forta është
pensioni real me rënie 16%. Pensionistët sot kanë
të ardhura reale më të ulëta se në vitin 2014. Sipas
INSTAT-it, pensionistët shpenzojnë mesatarisht
50% të të ardhurave të tyre për ushqimet e
shportës, në mbijetesë. Fuqia blerëse e tyre sot
është më e ulët dhe sigurisht që dhemb më shumë
se propaganda e qeverisë. Meqenëse ende nuk
kemi asgjë të re nga fronti i naftës, qeveria i mban
pensionistët me gajret me rritjen 20 lekë në ditë.
Ashtu siç u lajmërua pak ditë më parë, do të japë
ndonjë bonus në fund të vitit, meqenëse jemi në
vit elektoral dhe ajo rritja 5% e pensioneve çdo vit,
ashtu siç u premtua në vitin 2021, nuk u pa, nuk u
ndie, nuk e përjetoi askush.
Anketa e INSTAT-it tregon se 40% e të
ardhurave të familjeve shkojnë për shpenzime
jetike bazë, shkojnë për pazarin e ditës apo për
pazarin e javës, ndërkohë që po sipas INSTAT-it,
të ardhurat e një familjeje me katër persona sot
janë përsëri më të ulëta se në vitin 2013 dhe janë
në ulje reale. Ndërkohë, dua t’ju kujtoj se buka e
drithërat në vitin 2012 ishin sa 66% e mesatares
së Bashkimit Europian, sot janë sa 83% e
mesatares së Bashkimit Europian. Ndërkohë që
në vitin 2012 mishi kushtonte sa gjysma e çmimit
në BE, sot është sa 81% e çmimit të BE-së.
Njëkohësisht, rritjen më të madhe e kanë pasur
bulmetet, që shkëlqejnë edhe politikën e qeverisë
në bujqësi; 84% e mesatares së Bashkimit
Europian, kushtonin 11 vjet më parë, sot kushtojnë
sa 120% e mesatares së Bashkimit Europian.
Me fjalë më të qarta: sot një qytetar shpenzon
më shumë, blen më pak dhe çështja kryesore
është sigurisht që, edhe me këtë buxhet do të
vazhdojë po me të njëjtën situatë. Ndërkohë, që
nga viti 2015 kemi parë një zhvlerësim të
monedhës euro dhe kjo është komplet një provë
që ekonomia nuk po ecën siç duhet.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundoni, zonja
Tabaku!
Jorida Tabaku – Po përfundoj.
Llogaritë thonë se euroja është zhvlerësuar me
40% dhe kjo do të thotë se importet e ushqimeve
do të duhet të ishin 40% më të lira. Si ka mundësi
që shqiptarët nuk përfitojnë as nga ky zhvlerësim
i euros? Si ka mundësi që përsëri, megjithëse në
krahasim me rajonin zhvlerësimi është më i lartë,
përsëri çmimet janë më të larta? Përgjigjja është
Viti 2024
44
Legjislatura e 10-të
përsëri në këtë buxhet, në konkurrencën që
mungon, në tregjet e kapura, në linjat e
shpërndarjes së produkteve, që përsëri janë të
kapura, duke mos lejuar qytetarët të kenë apo të
gëzojnë pikërisht edhe këtë zhvlerësim të euros.
Unë dua ta mbyll me dy elemente që lidhen me
modelin ekonomik. Sot, fatkeqësisht, bujqësia, që
do të duhej të kishte qenë një nga sektorët
promotorë, bashkë me turizmin, nuk po reflekton.
Nga viti 2013 është rritur pothuajse 0,05%
mesatarisht në vit. Ky sektor ka 420 mijë të
punësuar, ndërkohë që në vendet e tjera të
Bashkimit Europian ky sektor sigurisht që
performon më shumë.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundoni, zonja
Tabaku, sepse ka mbaruar koha.
Jorida Tabaku – Unë shpresoj të kem mundësi
të flas edhe më pas, gjatë diskutimeve, pyetjeve
dhe përgjigjeve, por përgjigjja që kanë kërkuar
shqiptarët në 12 vjet, sigurisht që nuk do të vijë as
me këtë buxhet.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – U lutem, deputetëve, u kërkoj
që të diskutojnë brenda 10 minutave, në mënyrë
që t’u japim shansin të gjithë kolegëve të flasin.
IT-ja pastaj, në mbarimin e kohës, do të bëjë
përfundimin, që mua të mos më duhet të ndërpres
secilin deputet. E kuptoj që keni shumë për të
thënë, por mund të thuhen brenda 10 minutave.
 E ka kërkuar fjalën zëvendëskryeministrja,
zonja Balluku, më pas zonja Gjylameti.
Belinda Balluku – Kurse unë shpresoj që të
kem mundësi të diluentoj sado pak helmin dhe ziftin
që i hidhet jo thjesht buxhetit, por Shqipërisë dhe
gjithçkaje që kemi arritur të gjithë bashkë, mirë apo
keq, nga viti 2013 deri më sot.
 Megjithëse, për të diluentuar gjithë këtë helm
është shumë vështirë për të thënë të drejtën. Ti,
Mondi, më kupton. Mos më pyet kot çfarë,
domethënë, sepse ti je i vetmi që më kupton.
E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Projektbuxheti i vitit 2025 që kemi paraqitur në
Kuvend është një projektbuxhet ambicioz, i cili
mbështet dhe stimulon në mënyrën më të mirë të
mundshme zhvillimin ekonomik të qëndrueshëm
dhe atë social, në të cilin vendi ynë ka hyrë gjatë
këtyre viteve; mbështet vazhdimësinë e reformave
të thella që kemi ndërmarrë në gjithë sektorët drejt
përmbushjes së vizionit tonë strategjik, Shqipëria
2030.
Gjatë punës profesionale dhe angazhimit
serioz, sigurisht ne kemi bërë gjithçka për të ardhur
sot në këtë Kuvend me një projektbuxhet të
konsoliduar, të bazuar mbi strategjitë sektoriale,
për të çuar përpara projektet ekzistuese dhe për
të nisur projekte të reja me perspektivë zhvilluese
për Shqipërinë.
Projektbuxheti 2025 i akordon Ministrisë së
Infrastrukturës dhe Energjisë një buxhet total në
vlerën 74 miliardë lekë, nga të cilat shpenzimet
korrente janë në vlerën 6,7 miliardë lekë dhe
shpenzimet kapitale në vlerën 67,38 miliardë lekë,
duke pasur një rritje të tavaneve buxhetore
krahasuar me vitin 2024 me 13%. Ky projektbuxhet
ka një sinergji mes sektorëve të infrastrukturës dhe
energjisë, inovacionit dhe digjitalizimit dhe nxit më
së miri ndërlidhjen dhe zhvillimin rajonal, si një nga
çelësat e suksesit për zhvillimin ekonomik të
Ballkanit Perëndimor.
Ajo që vlen të theksohet është se tashmë ne
jemi në një fazë të re të implementimit të projekteve
strategjike, të cilat kanë rrjedhur përmes garave
ndërkombëtare dhe bashkëpunimeve të
shkëlqyera me kompanitë më në zë europiane.
Këto projekte nuk janë më të veçuara apo të
bazuara në studime sipërfaqësore, siç ka ndodhur
në të shkuarën, çka na ka krijuar jo pak probleme
në zbatimin e tyre. Tashmë projektet tona
zhvillimore janë të mirëhartuara, të programuara
me detaje dhe çfarë është më e rëndësishmja, të
ndërlidhur me njëri-tjetrin, duke kontribuar kështu
në mënyrë të drejtpërdrejtë edhe në ndërlidhjen
rajonale, që është edhe një nga nxitësit më
kryesorë të ekonomisë dhe, në të njëjtën kohë,
një ndër synimet kryesore të Bashkimit Europian.
Korridori VIII dhe Korridori Blu, si dy nga
projektet më madhore dhe strategjike të qeverisë
shqiptare, me një mbështetje të rëndësishme në
projektbuxhetin 2025, nuk janë thjesht dhe vetëm
autostrada të shpejtësisë së lartë, por janë
korridore ndërlidhëse që përfshijnë transportin
rrugor, atë hekurudhor dhe padyshim, gjithashtu,
linjat energjetike dhe ato digjitale, duke i kthyer
kështu të gjitha bashkë në korridoret më të
rëndësishme paneuropiane. Pjesë e Korridorit VIII
në këtë projektbuxhet është zgjerimi i rrugës
Elbasan – Qafë Thanë, ku kantieret në të tetë fazat
e këtij projekti janë në proces pune dhe kanë ecuri
të qëndrueshme, por, gjithashtu, parashikohet
ndërtimi i segmentit nga bajpasi i Elbasanit në
45
Legjislatura e 10-të Viti 2024
drejtim të Lekajt, Rrogozhinë, një segment totalisht
i ri, një gjurmë e re, që do t’u përgjigjet parametrave
të kategorive A të infrastrukturës europiane.
Gjithashtu, pjesë e këtij buxheti është edhe bajpasi
i Elbasanit, i cili është parashikuar në projektet e
reja të mbështetura nga financimi i huaj, ashtu siç
është edhe bajpasi i Tiranës.
Si pjesë e Korridorit VIII multimodal, transporti
hekurudhor është një komponent i rëndësishëm,
ku tashmë ne kemi siguruar mbështetje financiare
për projektin e rehabilitimit të linjës hekurudhore
Durrës-Rrogozhinë, madje jemi në diskutime me
bankat europiane për të përfshirë në këtë projekt
edhe lidhjen hekurudhore nga porti i ri i Durrësit
në Porto Romano, deri në lidhjen me hekurudhën
Tiranë-Durrës ose stacionin e Sukthit. Me ndërtimin
e portit të ri në Porto Romano kërkesa kryesore
do të jetë transporti hekurudhor, duke pasur
parasysh se të gjitha mallrat që vijnë përmes
transportit detar, kanë fizibilitet më të lartë kur
shpërndahen përmes transportit hekurudhor, duke
qenë një transport më eficient nga ana financiare,
por, nga ana tjetër, edhe më miqësor me mjedisin.
Po ashtu, pjesë e padiskutueshme e Korridorit
VIII janë edhe linjat e interkoneksionit për
shkëmbimet ndërkufitare të energjisë. Tashmë
kemi në zbatim ndërtimin e linjës 400 kilovolt
Shqipëri-Maqedoni, e cila kalon nga Fieri, Elbasani,
Qafë Thana, për të kaluar më pas në Bitola.
Në Korridorin Blu, pasi hapëm për qarkullimin
e mjeteve aksin Kashar-Thumanë, i cili tashmë
është funksional dhe ka shkurtuar në mënyrë të
ndjeshme distancën mes kryeqytetit dhe Veriut të
vendit, jemi gati të çelim garën ndërkombëtare për
segmentin tjetër të rëndësishëm të këtij korridori,
ai Milot-Balldren dhe ndërkohë, jemi duke mbyllur
negociatën dhe firmosjen e kontratave për tri akset
e tjera, Kashar-Lekaj, Lekaj-Fier dhe Milot-
Thumanë.
Pjesë e këtij korridori do të jetë dhe linja
hekurudhore Vorë-Hani Hotit, e cila do të
rehabilitohet plotësisht. Ky është një projekt me
gjatësi 120 kilometra dhe që përfshin 12 stacione.
Parashikohet një rikonstruksion i plotë i linjës
hekurudhore dhe i këtyre stacioneve, duke e lidhur
kështu Shqipërinë edhe me Korridorin Europian
X. Është një nga projektet më të mëdha, me një
vlerë investimi prej 367 milionë eurosh, nga të cilat
153 milionë euro përfshihen në formën e grantit
nga Bashkimi Europian.
Ndërkohë, projektbuxheti 2025 pasqyron dhe
një shtrirje të balancuar gjeografike të investimeve
dhe projekteve të reja nga Veriu në Jug, nga Lindja
në Perëndim, duke u dhënë jetë kantiereve në të
katër anët e vendit dhe duke i dhënë përgjigje një
herë e mirë retorikës dezinformuese se qeveria
“Rama” ka vëmendje të veçantë në Jug, një e
pavërtetë që merr përgjigje nga investimet e
lartpërmendura e nga dhjetëra projekte të tjera të
rëndësishme në Lezhë, Shkodër, Bulqizë, Dibër e
gjetkë në Veri.
Ndër investimet dhe projektet në infrastrukturën
rrugore dua të përmend disa prej tyre, sigurisht
janë shumë, por po marr shkas nga investimet në
Veri dhe nga disa gjëra që u thanë sot këtu. Te
Rruga e Arbrit, e cila padyshim ka pasur
problematika gjeologjike, pasi ne jemi transparentë
dhe i ndajmë të gjitha me publikun, tuneli i Murrizit
do të jetë një nga veprat inxhinierike më të
ndërlikuara në Europë, që sot po përdoret edhe
nga universitetet si një rast për studim, shumë
shpejt ai do të jetë në përdorim të qytetarëve. Por
është vetëm tuneli i Murrizi që nuk është dorëzuar
akoma dhe pavarësisht se afati i tij është shtyrë
për pranverën e vitit 2025, ne shpresojmë që do
të jetë funksional brenda këtij viti, pasi, nga ana
tjetër, sot në Dibër shkohet për një orë e gjysmë,
ndryshe nga gjashtë orët, kur shkohej në kohën e
rrugëve fantastike, qindra, mijëra kilometrave të
shtruara, imagjinare, sigurisht.
Patjetër që do të përmend edhe urën e
Çerenecit që lidh Peshkopinë, apo edhe zgjerimin
e autostradës Tiranë-Durrës, aksit më të
rëndësishëm industrial të vendit tonë, i cili do të
marrë nga një korsi në secilin krah, plus edhe një
korsi në secilin krah për emergjencat. Gjithashtu,
rehabilitimi i rrugës Kombinat-Ndroq-Plepa, si një
nga rrugët që prek disa njësi të rëndësishme të
bujqësisë apo dhe të agroturizmit.
Pastaj, për të kaluar në bajpasin e Sarandës,
një vepër që ka ardhur si nevojë e shtimit të numrit
të turistëve dhe të kërkesave që Bashkia e
Sarandës ka. Besoj se ti je e lumtur, Ina.
 Rruga Qafë Buall-Martanesh, një zonë sa e
rëndësishme ekonomike për sa u përket minierave
që ndodhen në atë zonë, por edhe turistike tashmë.
Rehabilitimi i rrugës Fier-Patos-Fratar, një tjetër
rrugë e rëndësishme, pasi duhet të ketë edhe rrugë
të tjera alternative, pra Korridori Blu.
Nga ana tjetër...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tunelin e Llogorasë do ta hap veçanërisht për
Viti 2024
46
Legjislatura e 10-të
ty, e dashur, por do të vazhdoj me një sërë e sërë
projektesh të tjera, të cilat përfshihen në buxhetin
2025. Siç e tha edhe parafolësja, do të kemi
mundësi, besoj që gjatë këtyre ditëve të diskutojmë
për shumë nga projektet, qofshin këto në energji,
qofshin këto në infrastrukturë apo edhe për
rindërtimin, kur deri më tani kemi dorëzuar mbi 77
mijë njësi për të akomoduar të gjithë ata që u
goditën nga tërmeti i vitit 2019.
Ndërkohë, në respekt të kohës, dhe duke mos
lënë mënjanë edhe sektorin e rëndësishëm të
ujësjellës-kanalizimeve, kam folur nëpër komisione
me kolegët deputetë, dhe shpresoj që të jetë
ndjekur edhe nga qytetarët e interesuar, se edhe
këto projekte shtrihen në të katër anët e vendit,
nga Veriu në Jug dhe nga Lindja në Perëndim,
por mbi të gjitha, çka është e rëndësishme, duhet
të themi që efektet e reformës që kemi ndërmarrë
nga viti 2021 tashmë janë të prekshme, duke sjellë
shëndoshjen e financave të këtij sektori.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundoni, zonja
Balluku!
Belinda Balluku - Do ta mbyll këtu, Kryetare.
Shumë faleminderit!
Megjithëse kisha shumë gjëra të tjera për të
thënë, por jam e sigurt se do të kemi mundësi të
komunikojmë gjatë dy ditëve në vazhdim.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Gjylameti.
Të përgatitet zonja Koti.
Blerina Gjylameti – E nderuar zonja Kryetare,
Elisa Spiropali – Ndjesë, zonja Gjylameti!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E keni kërkuar për replikë, por nuk ju përmendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Urdhëro?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ju drejtua juve, foli në parim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Folën edhe të tjerë më parë.
Po, zonja Gjylameti.
Blerina Gjylameti – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot po diskutojmë një nga temat më të
rëndësishme për çdo qeverisje, buxhetin e shtetit
2025, i cili ka synim jo vetëm të mbështesë
zhvillimin ekonomik të qëndrueshëm, por mbi të
gjitha të vazhdojë konsolidimin fiskal, dhe po
vazhdova më tutje, pikërisht për atë që të gjithë
ne jemi këtu, për të siguruar një mirëqenie më të
mirë për qytetarët tanë.
Të nderuar kolegë, kjo vjen edhe në
përmbushje të angazhimeve tona për ta pasur sa
më pranë agjendën europiane. Me bindje të plotë
mund të themi se një nga sukseset e periudhës
së shkuar është pikërisht konsolidimi fiskal. Të
gjithë jemi koshientë për dy goditjet e mëdha që
mori në vitet e fundit ekonomia shqiptare, të cilat
bënë që të ndryshonin ata parametra që prej vitesh
kishim arritur t’i vendosnim në shinat e ligjshmërisë
dhe të konsolidimit, qoftë në pjesën e borxhit, qoftë
në pjesën e mbështetjes për të gjithë ata që
humbën shtëpitë për shkak të tërmetit, për ata që
patën probleme me vendin e punës apo edhe për
problematikat që kishte çdo biznes për shkak të
pandemisë.
Të nderuar kolegë, e thashë, është një nga
momentet më të rëndësishme për të diskutuar
edhe efektet apo të gjitha rezultatet pozitive që ka
pasur një proces i ndërmarrë ndër vite. Ndërsa
dëgjova me vëmendje krahasimin e shifrave, mund
ta them me gojën plot: po, të nderuar, vërtet duhet
të krahasohemi nga periudha në periudhë, nga
qeverisja në qeverisje, meqenëse jemi në
mandatin e tretë, por, si mund ta lëmë pa krahasuar
gropën që latë në vitin 2013? Një gropë, e cila bëri
të mundur që ato probleme të atëhershme t’i kemi
edhe sot. Ju e keni shumë të lehtë të mohoni çfarë
latë, por shifrat e tregojnë shumë qartë. 2013-ta
ishte viti kur për herë të parë erdhëm në pushtet
dhe gjetëm një ekonomi me borxhe që arrinin deri
70%, po flasim për ato të deklaruarat, nuk po flasim
për ato të fshehurat. 2013-ta ishte koha kur, të
nderuar kolegë, gjetëm një numër të punësuarish
prej 409 000 dhe të thuash sot që punësimi është
ulur, ndërkohë që shifra e të punësuarve është
747 000, unë nuk e di, shifra flet vetë, por me sa
duket për ju shifrat nuk flasin.
Të nderuar kolegë, në vitin 2013, e thashë edhe
pak më parë, të ardhurat në buxhet ishin
360 miliardë e 661 milionë lekë dhe të thuash sot,
kur të ardhurat në buxhet janë 754, 6 miliardë. Ju
qofshi që s’e kuptoni diferencën, e cila është mbi
dyfish.
Të nderuar kolegë, shpenzimet në vitin 2013
ishin 409 miliardë, ndërsa sot flasim për 822
miliardë, pra përsëri, ju qofshi që nuk e kuptoni
diferencën.
Të nderuar kolegë, unë e kuptoj që çdo gjë
mund të ndodhë kur flisni dhe përdorni të pavërteta,
47
Legjislatura e 10-të Viti 2024
por e vetmja gjë e sigurt është që gjithmonë
përgjigje do t’ju japin ata që ju kanë votuar apo ata
që më pak do t’ju votojnë në 2025-ën.
Nëse ka kryefjalë, se e dëgjova edhe si pyetje,
për këtë buxhet kryefjalë është konsolidimi fiskal,
është rritja ekonomike e qëndrueshme, është
vazhdimi i rritjes së investimeve, është ulja e
deficitit. Të gjitha këto tregojnë që ky buxhet është
në rrugën e duhur dhe krijon mundësi për të pasur
një mbrojtje sociale më të mirë, për të pasur një
shpërndarje të të ardhurave më të mirë, për të
pasur mundësi për ata që kanë më pak mundësi.
Dëgjova pak më parë pyetjen: si do të rrisni të
ardhurat, kur nuk keni një paketë fiskale? Të
ardhurat janë rritur me 40,6 miliardë, pikë së pari,
nga miradministrimi. Këtu mund t’jua them me
gojën plot që ne, si forcë, kërkojmë më shumë
angazhim të të gjithë administratës për të pasur
një luftë më të thelluar ndaj evazionit dhe ndaj
informalitetit, në mënyrë që të ardhurat nga
miradministrimi të rriten, jo vetëm si pjesë e
strategjisë afatmesme të të ardhurave që pritet të
miratohet, por edhe si pjesë e angazhimit tonë për
të pasur një ekonomi sa më informale dhe për të
vijuar me luftën ndaj informalitetit dhe evazionit.
Për pyetjen se nga do të vijnë të ardhurat, të
ardhurat vijnë nga rritja ekonomike, nga masat
fiskale, që u vlerësuan mbi rritjen e pagave në
administratën publike e qendrore dhe tashmë,
nëpërmjet këtij buxheti, edhe në administratën
lokale.
Të ndërruar kolegë, për pyetjet se pse rritet
ekonomia dhe pse u rritën investimet, duhet të dini
se, pasi konsolidohet buxheti, të jepet mundësi jo
të marrësh borxh për të paguar borxhin, por nëse
merr borxh, merret për të mbajtur dhe për të
investuar në investime publike të rëndësishme, që
janë parakusht për zhvillimin e sektorëve kyç të
ekonomisë, të cilat po japin të gjitha kontributet
sot. Pra, edhe pse rriten investimet, nga ana tjetër
vazhdon rënia e borxhit publik.
E dëgjova pak më parë, pyetjen: si kemi qenë
dhe si jemi? Po, patjetër, kemi qenë me një borxh
publik 70% të produktit brendshëm bruto, ndërsa
sot në 2025-ën projekti ynë është që borxhi publik
të jetë 55,8% të produktit të brendshëm bruto. Pra,
sot rriten investimet, të cila kryesisht janë investime
kapitale në zërat kryesorë dhe jo në ato operative.
Të nderuar kolegë, dëgjuam për pjesën e fondit
të pensioneve. Po, e dëgjova me shumë vëmendje
se si kemi qenë dhe si jemi. Nëse më parë
përqindja e kontributit të buxhetit të shtetit në fondin
e pensioneve ishte diku të 55-60%, sot është 25%,
sepse falë reformave për formalizimin e tregut të
punës, për formalizimin e pagave dhe falë politikës
së rritjes së pagave në administratën qendrore,
rritjes së pagës minimale dhe e pagës mesatare
në sektorin privat, jep mundësinë që kjo skemë të
jetë më e suksesshme, edhe pse është larg nga
ajo që duam të arrijmë.
Të nderuar kolegë, dëgjova pak më parë të
diskutohet për numrin e pensioneve, po si mund
të arrihet të diskutohet për mënyrën se si doni të
përdorni shtresën që i ka dhënë kaq shumë këtij
vendi, me premtime populiste, ndërkohë që ishit
ju ata që ndër vite latë një treg informal pune, të
cilin e formalizuam vetëm në një vit me 116 000
veta, nga 2013 deri në 2014. Ata do të kenë
probleme, sepse ka një gjë, duke mos paguar ndër
vite, do të jenë barrë nesër dhe do të kenë një
pension më të ulët.
Të nderuar kolegë, për sa i përket skemës së
pensioneve, a ishit ju ata, që për shkak të politikës
së mbrapshtë dhe për shkak të mospagimit të
sigurimeve të tyre, na detyruat të merrnim atë
vendim në 2015-n për pension social me 70 mijë
lekë të vjetra?
Të nderuar, historia përsëritet nëse nuk ka
përgjegjësi, por ne e kemi treguar që e kemi
përgjegjësinë. E treguam në vitin 2015, ku edhe
pse kemi pensionin social, edhe pse mbrojtja
sociale është shumë herë më tepër nga dita që e
latë ju, përsëri jemi në kushtet që në kontributet
në skemën e pensioneve ne kemi më pak se ju,
sepse skema funksionon më mirë.
Të nderuar kolegë, dëgjova me shumë
vëmendje kur u fol për sektorë të ndryshëm, se si
ata kontribuojnë në ekonomi dhe çfarë bëjmë.
Nëse vijohet të punohet me të njëjtin përkushtim,
por nga ana tjetër të kihen parasysh edhe disa
elemente që u propozuan nga deputetët e
Komisionit të Ekonomisë, ku unë dhe zonja Dhima
në cilësinë e relatores, mendojmë që për buxhetin
e vitit 2025 jo vetëm do të ketë realizim më të mirë,
por do të ketë edhe një luftë më të fortë ndaj
informalitetit, do të vijohet të punohet për atë çfarë
Kryeministri sot tha, pra për një grup pune të
mirëfilltë, për të rishikuar skemën e pensioneve.
Kur e bëmë në vitin 2015, ku vështirësitë për
çështjen e rritjes ekonomike, për çështjen e
konsolidimit fiskal nuk ishin në kushtet që jemi sot,
për atë çfarë do të vijë, unë besoj se është e
Viti 2024
48
Legjislatura e 10-të
mundur. Pra, përveç bonusit që premtoi
Kryeministri në fund të vitit, që do të ketë trefishim
për të gjithë ata që kanë një pension më të ulët se
200 mijë apo dyfishim për të gjithë ata që e kanë
mbi 200 mijë, do të rishihet edhe një herë e gjithë
skema për atë që ka dalë para vitit 2015
krahasimisht me atë që ka dalë pas vitit 2015, në
mënyrë që të kemi përfitime shumë më të drejta
përkunderejt kontributeve, por nga ana tjetër të
kemi një mbrojtje sociale shumë më të mirë për të
gjithë ata që kanë kontribuar ndër vite.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundoni, zonja
Gjylameti.
Blerina Gjylameti  – Të nderuar kolegë, nuk
mund të përballesh me sfidat e kombit duke
heshtur apo duke përbaltur, se nuk sjell as më
shumë mirëqenie, as më shumë barazi dhe asnjë
qasje më të mirë për përshpejtimin e proceseve
integruese. Nëse ka një moment për të bërë
ndryshimin, është ky, të nderuar kolegë, sepse të
gjithë kemi përgjegjësinë maksimale për të votuar
projektbuxhetin, për të punuar për të gjithë ata që
na kanë votuar, për mirëqenie më të mirë për të
gjithë qytetarët shqiptarë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Para se të vijojë zonja Koti,
fjalën e ka kërkuar zoti Gjekmarkaj për procedurë.
Agron Gjekmarkaj – Ju e dini që sekretariati i
këtij Kuvendi, i drejtuar me dorë të hekurt nga zonja
Bushka (Pushka) dhe Kuvendi i drejtuar me një
indulgjencë nga ju si Kryetare, më ka përjashtuar
për 40 ditë për një shëtitje që i kam bërë karriges
nga brenda, jashtë. Duke dëgjuar fjalimet sot,
mendova se ky Kuvend duhet të gjejë mënyrën të
më zhdëmtojë dy herë. E para, për atë që kam
humbur në 5 javë, fjalime si ky që dëgjova që si
kemi qenë dhe si do të jemi, Shqipëria çfarë ka
qenë, çfarë është dhe çfarë do të bëhet, dhe sa e
sa të tilla që kam humbur nga fjalimet ala
Demosten, ala Ciceron, nga...
Elisa Spiropali  – Zoti Gjekmarkaj, ne mezi
presim kronikën tuaj, por...
Agron Gjekmarkaj  – Jo, jo, është shumë
serioze kjo që them...
Elisa Spiropali – Të lutem, se kjo nuk është
për procedurë.
Agron Gjekmarkaj – Më keni privuar 40 minuta
nga 4 seanca, nga komunikimi publik, ndaj mendoj
se ato minuta, meqenëse gjykata më ka dhënë të
drejtë, duhet të m’i zëvendësoni sa herë që kam
nevojë të flas.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjala për zonjën Gjylameti,
për replikë.
Blerina Gjylameti – Zotit Gjekmarkaj, për gjithë
kohën që ka qenë jashtë Parlamentit duhet t’i ketë
shërbyer për t’iu përkushtuar më shumë fjalimeve
të Romeos së katit të fundit, por shpresoj që edhe
të ketë reflektuar dhe të vinte me këtë qëndrim që
pati sot.
Ndërkohë, për mua më shumë rëndësi ka jo
karrigia ime dhe e zotit Gjekmarkaj apo
dëmshpërblimi, por dëmshpërblimi që kemi në
buxhet për atë klasë politike, që zotin Gjekmarkaj
e voton dhe e përfaqëson prej vitesh, që janë ish-
të përndjekurit.
Kur mori fjalën, të paktën të pyeste sa është
parashikuar në buxhet fondi për ish-të përndjekurit,
meqenëse deri në vitin 2013 ishim në kushte
skandaloze, ndërkohë që ne jemi duke përfunduar
ata të gradës së parë dhe po kalojmë tek e dyta
dhe tek e treta.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zonja Kote e ka fjalën. Të
përgatitet zoti Gogu.
Sorina Kote – Tani këtu jemi për të diskutuar
për buxhetin dhe jo për të bërë ironi me njëri-tjetrin,
pavarësisht diskutimeve tona të brendshme qoftë
në komision, qoftë në këtë seancë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më e rëndësishme për shqiptarët është që këtu
ka debat për atë që ju propozoni, keni 12 vjet që
propozoni, dhe për atë që ne themi për ta
përmirësuar, e cila është diskutuar qoftë në
Komisionin e Ekonomisë, qoftë në komisione të
tjera.
Dëgjova këtu të diskutohet përsëri për vitin
2013. Nuk arrij ta kuptoj se si mundet kjo qeveri,
që ka 12 vjet që na sjell projektbuxhete dhe që
qeveris, të marrë akoma shembull kohën e Partisë
Demokratike. Kaq mirë kemi qeverisur ne në ato
8 vjet sa ende ju krahasoni shifrat tona me nivelin
e inflacionit që ka qenë në atë kohë, me nivelin e
investimeve që ka qenë në atë kohë, me nivelin e
pagave apo me nivelin e rritjes së pagave dhe të
pensioneve në atë periudhë! Pra, ju ende
krahasoni vitin 2013 me vitin e sotëm.
U fol këtu për konsolidim fiskal. Patjetër që jemi
për konsolidim fiskal, për uljen e borxhit, për uljen
e deficitit, në mënyrë absolute, sepse për këtë punë
jemi këtu, për të diskutuar.
U diskutua këtu që në vitin 2013 buxheti i shtetit
49
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ishte gropë, për ju mund të ketë qenë gropë, e
vërtetë është, por të mos harrojmë se ai borxh që
ka qenë në atë kohë ka qenë për investime, ka
qenë për rrugë. Ju nuk i keni bërë akoma 10
kilometra rrugë, siç i kemi bërë ne. Përsëri jemi
me ato rrugë që ka bërë Partia Demokratike, ku
një pjesë e investimeve që ka nisur që në atë kohë,
janë akoma të papërfunduara. Pra, janë gjithë ato
rrugë që ju i keni lënë rrugëve akoma, sepse ne
humbëm në vitin 2013 dhe e morët ju...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, nuk i keni përfunduar akoma, se është rruga
e Qafë Thanës, Qafë Plloçës, rruga e Ersekës, që
më lidhin me zonën time, Rruga e Arbrit apo rrugët
e tjera që ka ky vend. Ne i kemi dëgjuar edhe planet
se kur do të mbarojnë, por ato rrugë ende zvarriten.
Gjithashtu, kemi pyetur shumë herë se kur do të
përfundojnë, por nuk kemi një rezultat.
E nisa diskutimin tim atje ku më dhëmb më
shumë, te minimiumi jetik. I bëra edhe pyetje
ministrit, pavarësisht se nuk mora përgjigje. Na tha
numrin e pensionistëve, numrin e personave që
marrin ndihmë ekonomike, ndihmë sociale, e me
radhë. Patjetër që të gjitha kanë koston e tyre, por
unë i kërkova ministrit: nëse do të vendosej
minimumi jetik 200 euro, sa do t’i kushtonte buxhetit
të shtetit? Këtë i kërkova. A i ka buxheti i shtetit
shqiptar ato para? Nëse i ka, pse nuk e çon për ta
miratuar minimumin jetik?
Ne themi që do të rrisim pagat, do të rrisim
cilësinë e jetesës në Shqipëri, do të kemi stabilitet
të çmimeve, do të kemi stabilitet të të gjitha
financave publike të vendit. Po atëherë, pse nuk e
miratojmë minimumin jetik?
Kemi një vit e gjysmë që e kemi dorëzuar në
Kuvendin e Shqipërisë. Pritëm komente nga
kolegët, sepse ndoshta mund të sillte edhe
ministria një ligj të ngjashëm që ta diskutonim, se
ndoshta nuk mund të ishte 200 euro, por mund të
ishte më pak ose më shumë, po të paktën ta
diskutonim, por ky projektligj ende fle në zyrat e
Kuvendit të Shqipërisë.
Nëse do ta kishim minimum jetik të miratuar
me ligj, nuk do të kishim ndihmën ekonomike apo
ndihmën sociale që ministri e përmendi pak më
parë, se sa shumë janë ata që e përfitojnë. Ne e
dimë shumë mirë se sa janë, se në Shqipëri vetëm
ata kanë ngelur dhe pensionistët, se rinia ka ikur.
Të thuash që 1800 lekë, deri në nivelin
maksimal 9 900 lekë të rinj, pra as 100 mijë lekë
të vjetra, për familje dhe jo për individ, janë të
mjaftueshme të mbijetosh në Shqipëri, këtë vetëm
ju mund ta thoni. Se si mund të mbijetojë një familje
me 18 mijë lekë të vjetra, kjo është e
paimagjinueshme. Si mund të jetojë një pensionist
në Shqipëri, po them pensionin e prindërve të mi,
me 17 mijë lekë të rinj dhe 23 mijë lekë të rinj?
Nuk po hyj te pensionet e pensionistëve të tjerë,
por vetëm tek ata që kam në familjen time, por
është e frikshme ta mendosh se si ju luani përsëri
me këtë shtresë dhe na akuzoni ne që po
abuzojmë me këtë shtresë, kur ju themi që nuk
keni investuar, që nuk po rrisni pensione dhe nuk
keni rritur të ardhurat. Si mundet të jetojë një
pensionist me kaq pak lekë, kur ka ilaçe për të
blerë?
Unë vij nga një zonë e ftohtë, që ka nevojë të
blejë edhe drutë, përveç ilaçeve dhe ushqimit, që
duhet shumë herë më i mirë se në zonat e tjera të
Shqipërisë. Këtë po jua thotë një njeri që vjen nga
shtresa e mesme intelektuale e këtij vendi, jo
oligark, as të varfër, por nga një njeri normal që
jeton dhe punon me djersën e tij këtu.
Të flasim për çmimet. A janë të përballueshme
këto çmime? Ju flisni se keni stabilitet të çmimeve
dhe një stabilitet fiskal, po a e keni parë inflacionin,
se si u rritën çmimet brenda 2-3 vjetëve? A u
reflektua kjo tek ndihma ekonomike dhe te ndihma
sociale? A u reflektua kjo te pensionet? Ju thoni
se buxheti do të rritet me 500 miliardë euro më
shumë se sa...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, kaq e kam nga shifrat tuaja që keni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, unë e kam në miliardë euro, tani nuk e di se
ku i keni ju.
Për pensionet ju keni llogaritur vetëm 16 milionë
euro. A e kuptoni se sa pak rritje keni për këtë
shtrese në nevojë?
Qytetarët jashtë nuk duan të dinë fare për këto
miliona që përdori Erioni apo ministrat, se nuk i
konceptojnë dot gjithë këto miliona euro, se ku janë
dhe nga vërtiten, në fund të fundit, sepse nuk i
gjejnë në xhepin e tyre.
Ju thoni: rritje ekonomike, po a janë rritur
pensionet, rrogat e institucioneve publike apo të
sektorit privat me kaq përqindje sa ju thoni për
rritjen ekonomike? Rritje ekonomike do të thotë
se sa rriten paratë në buxhetin e familjarëve.
Ne kemi formulën e madhe të GDP-së, ku kemi
konsumin, investimet, shpenzimet qeveritare,
eksportet neto, por cila nga këto ju del plus, se
Viti 2024
50
Legjislatura e 10-të
mua nuk më del? Konsumi familjar, investimet e
biznesit mund të jenë shpenzimet e shtetit, po,
patjetër që po, sepse parashikohen investime. Po
eksportet? Po gjithë ai sektor prodhues që ka
probleme me kursin e këmbimit, i cili ju ka kërkuar
ndihmë gjithë ato herë dhe ju nuk keni ndërhyrë
në këtë sektor?
Kërkuam që të ulet TVSH-ja e shportës bazë
nga 20% në 6%, por nuk e morët për bazë, për të
ndihmuar 43% të popullsisë shqiptare, që është
në nivelet e varfërisë. Këtë nuk e themi ne, por
raportet e huaja.
Nëse ne jetojmë në një botë tjetër apo ju, se ne
ndoshta jemi pak më ndryshe se ju, që jetoni në
një botë kaq virtuale, me të ardhura kaq të larta,
me shpenzime galopante, atëherë na i thoni se
cilat janë këto vende kaq të mira për të jetuar në
Shqipëri.
Po ndalem pak te bujqësia, sepse është një
sektor që e prek shumë zonën time, ku ka shumë
fermerë, të cilët i kanë drithërat e grumbulluara, të
pashitura dhe që nuk kanë marrë ende
subvencionet. Ata nuk kanë marrë ende legalizimet
e tokave të tyre bujqësore dhe nuk mund të
aplikojnë dot për grante apo për projekte të mëdha
që ka Bashkimi Europian për bujqësinë. Tani nuk
mund të ketë vetëm një zonë të zhvilluar dhe pjesa
tjetër të vdesë, se nuk është vetëm Tirana, Durrësi
apo Elbasani, por është e gjithë Shqipëria, jetojnë
shqiptarë.
Nëse duam të flasim për një buxhet që shkon
për shqiptarët, është mirë që shqiptarët ta prekin
atë buxhet që ju flisni, qoftë për shëndetësinë,
arsimin, infrastrukturën, ngrohjen, energjinë dhe
ujin. Akoma në vitin 2024 vazhdojmë dhe flasim
për rrugë, për drita dhe për ujë. Luten shqiptarët,
por ndoshta është hera e fundit që ju do ta miratoni
këtë buxhet dhe shpresoj shumë që Zoti të
kthjellojë mendjen e shqiptarëve.
Faleminderit!
Të përgatitet zonja Zhupa.
Toni Gogu – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni,
Sot është një nga ditët më të rëndësishme të
një viti parlamentar, është dita kur ne diskutojmë
buxhetin e vitit të ardhshëm të vendit tonë dhe nuk
ka gjë më të mirë sesa kur ky diskutim futet në
hullinë e traditës parlamentare, ku përleshen
argumentet, alternativat, numrat e ndryshëm dhe
jo njerëzit.
Sot, teksa diskutojmë projektbuxhetin e vitit
2025, duhet të themi që nuk është një dokument i
ftohtë financiar dhe për këtë, personalisht dhe në
emër të të gjithë atyre zgjedhësve që përfaqësoj,
do të doja të falënderoja qeverinë që, nga njëra
anë, e ka reflektuar thellë sfidën e përballimit të
kostove (duhet thënë qartë që ky buxhet e bën
këtë gjë) dhe, nga ana tjetër, ndihmon zhvillimin e
qëndrueshëm të vendit tonë në atë rrugë që kaq
nisur, zhvillimin infrastrukturor dhe teknologjik.
Në çdo faqe të projektbuxhetit ti mund ta
shikosh qartë që ky buxhet i sotëm është
trashëgimia më e madhe e vendit për të nesërmen.
Unë do të jap tri shifra, për të treguar se kjo që
po them nuk ka lidhje me propagandën, por ka
lidhje me realitetin e numrave që flasin më lart,
më fort sesa kushdo nga ne, që bërtet kur nuk i
pëlqen mendimi i tjetrit.
E para, vendi unë, ashtu si e gjithë Europa, u
përball me një inflacion që arriti deri në 8%, pra
kapërceu përtej çdo parashikimi të çmendur, kjo
për shkak të luftës në kufirin Ukrainë-Rusi, për
shkak të realitetit postpandemik dhe për shkak të
shumë zhvillimeve të tjera gjeopolitike. Por,
inflacioni nuk do t’ia dijë se nga vjen, për aq kohë
që si zjarr djeg çdo të ardhur në xhepat e
qytetarëve tanë.
Kështu që, kur një qeveri sjell një buxhet, ku
deficiti buxhetor nuk e kalon 2,6%-shin, që do të
thotë se me të ardhurat e saj dhe me shpenzimet
që parashikon diferenca është vetëm 2,6%, unë
besoj se ky është një buxhet i mirë, unë besoj se
kjo është trashëgimia më e mirë për të ardhmen.
Kolegë, 10 vjet më parë nuk ishin këto sfida
dhe përsëri deficiti buxhetor ishte 6,2%, pra me të
ardhurat, që ishin më të ulëta, me shpenzimet, që
ishin më të ulëta, dhe përsëri deficiti buxhetor ishte
6,2%. Kjo do të thotë se është bërë një punë e
paimagjinueshme në menaxhimin e të ardhurave,
por, gjithashtu, është bërë edhe një punë e mirë
në disiplinimin e shpenzimeve.
Së dyti, ulja e borxhit publik.
Sot kolegët me radhë e përmendën, ministri i
Financave bëri një analizë të thellë, po kështu
zëvendëskryeministrja, po kështu edhe kolegia
Gjylameti, ndërkohë nga krahu tjetër jepen
argumente që kanë të bëjnë me largimin e
popullsisë, me kursin e këmbimit apo ku di unë se
çfarë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
51
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Po, po, e vërteta.
Pra, një borxh, që ishte mbi 80% të prodhimit
tonë të brendshëm bruto, që ngjante me atë gjylen
e Zhan Val Zhanit, që nuk e linte ekonominë
shqiptare të bënte një hap, jo më të vraponte këtu
ku ka mbërritur sot, që e ka rritur PBB-në dyfish e
gjysmë, normal që ju nuk doni ta shikoni, por ne
sot duhet ta themi: nuk ka themel më të mirë për
ekonominë e fëmijëve tanë sesa një borxh i ulët
publik. Pra, nuk ka themel më të mirë, nuk ka
mbrojtje më të mirë për dallgët që mund të
përplasen në ekonominë shqiptare në cikle të
ndryshme, sesa një borxh i ulët. Dhe përsëri me
një borxh të ulët, rritja ekonomike parashikohet
drejt 4%-shit.
Së treti, disiplina fiskale.
Ky buxhet nuk ka ardhur këtu, se e dëgjoj këtë
gjë, si ato buxhetet elektorale, që vinin dhe
premtonin çudira dhe, pasi mbaronin zgjedhjet, nuk
ndodhte asgjë. Ky është një zhvillim
jashtëzakonisht racional, ekonomik, ku, për të
siguruar qëndrueshmërinë financiare të vendit çdo
vit disiplina fiskale nuk ka bërë gjë tjetër, veçse ka
marrë dhe ka prerë degët e panevojshme në
buxhetin e shtetit, që pema ekonomike e këtij vendi
të vazhdojë të rritet, sepse nuk shpjegohet ndryshe
se si ne alokojmë 192,3 miliardë për fondin e
sigurimeve shoqërore dhe 63,1 miliardë për
sigurimet shëndetësore, nuk shpjegohet ndryshe
rritja e bonusin të pensioneve në fund të vitit dhe
që vitin tjetër të sjellim një zgjidhje përfundimtare
për një pension dinjitoz, sepse, që t’i afrohesh
reformimit të skemës së pensioneve... Ju e keni
provuar vetë, e kishit bërë pensionin
xhuxhmaxhuxh, si ata fëmijët në Romën e lashtë,
që i fusnin nëpër fuçi që të mos të rriteshin. Kështu
ngjante buxheti juaj, sepse e kishit futur në fuçi,
që të mos të rritej. 240 mijë lekë të vjetër ishte
pensioni më i lartë dhe nuk kishte rëndësi sa kishe
punuar, nuk kishte rëndësi sa i kishe dhënë vendit,
240 mijë lekë të vjetra merrje, ndërkohë ti që nuk
kishe mundur të kontribuoje për 101 arsye, sepse
kishe zgjedhur të ishe një nënë shtëpiake, merrje
zero lekë. Kjo gjë u korrigjua në 2014-ën, por kjo
nuk do të thotë se pensioni sot është dinjitoz. Ndaj,
jemi duke e mirëmenduar që të sjellim atë shifër
reale, për të cilën fëmijët tanë nesër nuk do të na
gjykojnë, që nuk e falimenton ekonominë, dhe të
mos vijmë si prestigjatorë financiarë këtu, që të
nxjerrim lepuj nga kapela.
Kështu, këto janë tri shifra, të cilat garantojnë
qartë, të nderuar qytetarë, se ky është një buxhet
i mirë.
Sot kjo shumicë sjell investimin më të mirë në
trashëgiminë e së nesërmes dhe ky buxhet do të
sigurojë që ne të vazhdojmë atë udhëtim që kemi
nisur për anëtarësim, ku një ekonomi zhvillohet,
por, nga krahu tjetër, askush të mos mbetet i
pambrojtur, të mos mbetet i pashërbyer, të mos
mbetet mbrapa.
Kështu që, do të doja të qëndroja shumë shkurt
tek ato investime publike, që i shpjegoi me detaje
zonja zëvendëskryeministre, dhe unë dua ta
falënderoj edhe në emër të banorëve të Vaqarrit,
të Pezës, të Ndroqit! Kishte të paktën 30 vjet që
nuk ishte vënë dorë në rrugën e Ndroqit. Sot që
po gërryet ajo rrugë, i bëj thirrje asaj firmës që të
mbajë një grusht dhe për në muzeum, sepse mund
t’ju duhet juve që të kujtoheni se për 30 vjet nuk
keni vënë dorë; për 30 vjet nuk keni vënë dorë në
sistemin elektrik të zonës; për 30 vjet nuk keni vënë
dorë në ujësjellës-kanalizime, që janë sfidat e këtij
buxheti dhe të buxheteve që do të vijnë, që do të
rrisin qëndrueshmërinë e Shqipërisë dhe do të
bëjnë të mundur që ne të vazhdojmë rrugën dhe
anëtarësimi në 2030-ën të jetë një realitet. Shumë
shkurt, dua të bëj një koment.
Të nderuar kolegë, ju lutem, kur nuk bini dakord
me ne, mos ejani të na kanosni fizikisht! Mua sot
më keni sjellë në mendje episode që i kam parë
në gjyqe publike para ‘90-ës në qytetin tim ku jam
rritur, në Berat, ku prokurori o i merrte përgjigjen
që donte të pandehurit, o bëhej nami. Pra, edhe
Galileo Galilei u detyrua të pranonte me zë të lartë
që e kishte tepruar pak me argumentet e sistemit
heliocentrik, sepse donte t’i shpëtonte inkuizicionit,
pavarësisht se nën zë thoshte: “Dhe ajo prapë
rrotullohet”.
Lëreni ditën e zgjedhjeve të na gjykojnë të
gjithëve, mos ejani dhe mos na u kanosni në ulëset
tona!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa e ka fjalën.
Të përgatitet ministrja Manastirliu.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Dua të ndaj nga kjo sallë një lajm të hidhur: një
14-vjeçar sapo ka humbur jetën, pasi është vrarë
me thikë në derën e shkollës “Fan Noli”. Dua t’i
shpreh ngushëllime familjes, por me këtë dua të
kuptoni se sa fals dhe sa jashtë realitetit është ky
projektbuxhet, që ka një kapitull më vete për
sigurinë në shkolla. Në mes të Tiranës mund të
Viti 2024
52
Legjislatura e 10-të
humbësh jetën dhe nuk u gjend një oficer sigurie
që të shmangte sherrin me thika në oborrin e
shkollës “Fan Noli”. Paratë janë, por vetëm
propaganda bëhet me sigurinë në shkolla.
Ministrit Balla dhe ministrja Kushi shkuan
shkollë më shkollë për paketën e sigurisë në
shkolla, por nuk e di ku e kanë arkivuar atë paketë
ministrja Manastirliu bashkë me këtë ministrin e ri,
Hoxha, që e sjell policinë vetëm për t’u përballur
me deputetët dhe nuk e ka policinë për të siguruar
mbrojtjen e fëmijëve tanë.
Është rritur siguria në shkolla, oficerët në
shkolla, psikologët në shkolla -thotë Manastirliu.
Rezultatet janë të qarta, një 14-vjeçar vritet në mes
të Tiranës, më 30 tetor ishte një tjetër në Fushë
Krujë. Po, ky është rezultat i punës sate të
mrekullueshme dhe e buxhetit të mrekullueshëm
të kësaj qeverie, që i çon paratë për koncesione,
për PPP, dhe jo për punonjës psikologë që t’i
shmangin këto konflikte apo punonjës të sigurisë
së Policisë së Shtetit, që të qëndrojnë në shkolla
dhe të garantojnë ambientet e shkollave, që të mos
kthehen në ambientet e vrasjes së fëmijëve tanë.
T’ju vijë turp! Unë kërkoj sot që ju të largoheni,
të jepni dorëheqjen. T’ju vijë turp edhe për këtë
buxhet që sillni, edhe për atë propagandë, edhe
për jetën e një 14-vjeçari të vrarë në mes të
Tiranës, për të cilin ju bashkë me ministrin e
Brendshëm, që nuk ka ardhur fare sot në Kuvend,
duhet të mbani përgjegjësi!
Si të flasësh për buxhetin, si të flasësh për
shifrat tuaja dhe për propagandën tuaj kur realiteti
i bën skanerin më të mirë se çfarë, se ku dhe se si
i shpërndani ju paratë? Si të flasësh për arsim kur,
në fakt, investimet në arsimin bazë janë zero %;
investimet në arsimin e mesëm janë zero %;
investimet në arsimin e lartë janë minus 11,9% dhe
investimet në kërkimin shkencor minus 22,8%.
Këto janë shifrat.
Pasi futët 7 ministra në Këshillin Shkencor, vutë
edhe kryetar të këshillit kryeshkencëtarin Edi
Rama, jepni më pak fonde. Tani, në qoftë se doni
të llogarisni te fondet e kërkimi shkencor edhe
rrogat apo përfitimet tuaja, mund të na thoni se
është rritur, por, në fakt, buxhetin e keni ulur. Ju
rroftë që bëtë një ligj të ri, që do të mbështesnit
kërkimin shkencor dhe, në fakt, shifrat flasin: zero,
zero, zero, minus, minus, minus.
E nisa me arsimin, sepse nuk mund ta
shmangia ngjarjen që ndodhi.
Ju keni rekorde, ku në 54% të shkollave nuk
ka internet. Pra, në epokën e digjitalizimit, në
epokën e IT-së kudo, në 54% të shkollave, ne nuk
kemi internet. Në ato shkolla që ka kompjuter dhe
internet, 20 nxënës kanë një kompjuter, pastaj,
normalisht që do të dalim të fundit në PISA,
normalisht do të dalim të fundit, sepse, kur nuk
investohet për arsimin, por investohet vetëm për
orendi të zyrave tuaja, për të shtuar numrin e
punonjësve të agjencive tuaja, për të shtuar
patronazhistët, këto nuk do të sjellin rezultate në
arsim, por do të sjellin atë gjendje të mjerueshme
që kemi sot.
Të nderuar kolegë, 73% e drejtorëve të
shkollave të arsimit parauniversitar janë
patronazhistë. Pse them që janë patronazhistë?
Sepse nuk kanë dalë nga Shkolla e Drejtorëve.
Vetëm 27% janë marrë nga Shkolla e Drejtorëve,
e cila ka kualifikuar 908 drejtues, kurse 73%
paguhen nga ky buxhet për t’i mbajtur ison Partisë
Socialiste, për t’u bërë presion mësuesve për të
mos marrë pjesë në fushatë dhe për të rrjepur nga
fondet që janë për nxënësit, sepse nuk i zgjedhin
as me institucionet që bëjnë vetë. Bënë portalin
që bënë, “Mësues për Shqipërinë”. Unë kam listën
dhe kur fillova me emra në komision, zonja tha:
nuk do të merremi me emra. Me emra, pra, nga
Berati, në Kukës, në Peshkopi, në Sarandë të gjithë
që fitojnë, po nuk patën teserën e Partisë Socialiste
nuk u del vendi i punës, nuk ka para për ta.
Mungesa e ngrohjes në shkolla, shkoni dhe
shikoni se si ngrohen në fshatra, shkoni dhe
shikoni se si mbledhin paratë për të blerë dru. Ky
është buxheti i arsimit?! Nuk ka lekë, nuk ka para
ky buxhet, që t’i çojnë për ngrohjen e shkollave
dhe pastaj na tregoni përralla këtu me dy-tre
shkolla në mes të Tiranës? Pse dy-tre shkolla në
mes Tiranës janë realiteti i Shqipërisë? Dy-tre
shkolla që i bëni me çmime trefish më të shtrenjta
nga sa i bën Bashkimi Europian, që e bën një
shkollë me 700 mijë euro, dhe ju e bëni një shkollë
me 2,3 milionë euro? Kjo është rritja që na tregoni
në arsim?
Vetëm në vitin shkollor 2022-2023 janë
raportuar se kanë braktisur arsimin në të dyja vitet
2830 nxënës. Pse e braktisin arsimin? E braktisin,
sepse ikin, shpopullohet vendi; e braktisin, sepse
nuk kanë mundësi ekonomike që ta ndjekin dhe
dalin rrugëve për të lypur apo shkojnë për të punuar
me prindërit e tyre; e braktisin, sepse ky shtet nuk
kujdeset për ta.
Ti nuk ke asnjë politikë dhe asnjë para në
53
Legjislatura e 10-të Viti 2024
buxhet që të mbështesësh nxënësit; ti thua libra
falas, kur u jep libra borxh që nuk përdoren; ti,
bashkë me ministrin e Financave, i cili më parë
gënjeu në të gjitha përgjigjet që dha, mburreni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kush të pyeti për bujqësinë? Pyet Fridën për
bujqësinë, se ta sqaron Frida bujqësinë!
Ky mburret se është shpopulluar Shqipëria, ky
mburret duke thënë: meqenëse kemi popullsi më
pak, kemi të ardhura më shumë. Po, sigurisht, po
të shkojë popullsia një milion, pritini edhe të
ardhurat 13 mijë euro. Sa më pak të jetë popullsia,
aq më e lartë do t’ju dalë juve. Është njëlloj sikur
jemi dy persona, njëri ha dy pula dhe mesatarisht
të dy kemi ngrënë nga një pulë, po ai tjetri është
thjesht me barkun bosh dhe po vdes. Këto janë
statistikat e ministrit tuaj të Financave.
Sipas ministrit tuaj të Financave, nuk ka sot
shqiptarë me pagë poshtë 860 eurove, me ato të
ardhura mujore që na tregoi. Përralla me mbret,
që nuk i besoni as vetë. I keni mashtruar njerëzit,
po i mashtroni njerëzit dhe keni sjellë këtu një
buxhet të vjedhjes, një buxhet të oligarkëve, një
buxhet elektoral bashkë me ato premtimet
elektorale që bëri Kryeministri, se çfarë do të japë
në fushatë zgjedhore, sepse gjithmonë e gjen një
sebep: në mos tërmeti, pandemia; në mos
pandemia, pensionistët, bonusi, por, në fakt, në
buxhet këto nuk i keni të parashikuara. Në buxhet
nuk ka asnjë lekë më shumë, sepse buxheti i ka të
parashikuar mirë, qartë dhe bukur milionat për
inceneratorët, milionat për check up-in, milionat për
sterilizimin dhe zero, zero, zero për arsimin. T’ju
vijë turp!
Zonja Manastirliu, që do ta marrësh fjalën pas
meje, jep dorëheqjen, ik me turp, se kjo që ka
ndodhur sot është një skandal!
Elisa Spiropali  – Zonja Zhupa, ju lutem,
përfundoni!
Ka mbaruar koha.
Ina Zhupa – Ka mbaruar koha, por nuk kanë
mbaruar skandalet!
Elisa Spiropali – Zonja Manastirliu, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Zake.
Ogerta Manastirliu  – Sot jam thellësisht e
tronditur nga humbja tragjike e jetës së një 14-
vjeçari jashtë ambienteve të shkollës “Fan Noli”,
një jetë e re e humbur në mënyrë të parakohshme
dhe tragjike, ndërkohë policia po zbardh rrethanat
e ngjarjes. Është vërtet e madhe dhimbja e
prindërve, e mësuesve, e shokëve...
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Në fakt, mos shani nga vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
A mund ta përfundojë ministrja?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka ministrja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ogerta Manastirliu  – Dhimbja e komunitetit,
dhimbja jonë, imja personale është e
paimagjinueshme, është një ngjarje nga e cila
duhet të reflektojmë.
Së pari, na fton si përfaqësues të qytetarëve
këtu në këtë sallë, të angazhohemi edhe më
shumë për një mjedis më të sigurt dhe më të
mbrojtur për fëmijët tanë. Të forcojnë edhe më
shumë mekanizmat e parandalimit dhe të
ndërhyrjes së shpejtë...
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Ogerta Manastirliu  – ...duke luftuar në çdo
formë dhunën e të gjitha formave, por nga ana
tjetër edhe ne kemi rolin tonë në këtë seancë dhe
në seancat që mbajmë.
Së pari, ne duhet të jemi shembull, të
promovojmë vlerat e respektit për njëri-tjetrin, të
mos ketë më gjuhë urrejtjeje duke filluar nga kjo
sallë, se ne jemi edhe modeli për fëmijët tanë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çdo fëmijë në Shqipëri është fëmija ynë dhe
është detyra jonë e përbashkët të kujdesemi, ndaj,
të dashur qytetarë, sot pa dyshim është një ditë e
dhimbshme për ne dhe sot ju po dëgjoni buxhetin
e shtetit për vitin 2025.
Unë dua të ndalem te buxheti i arsimit dhe
sportit. Sot buxheti që ne prezantojmë për vitin
2025 është shëmbëlltyrë e vizionit tonë për çdo
sektor, që ka për qëllim fuqizimin e sistemit arsimor,
mbështetjen për mësuesit, rritjen e aftësive dhe
mundësive për nxënësit, përmirësimin e
infrastrukturës së shkollave tona, financimin e
arsimit të lartë dhe kërkimit shkencor, mbështetjen
studentore dhe zhvillimin e mëtejshëm të sportit
në vend. Sot ka rëndësi që të dëgjojnë qytetarët,
sepse ky buxhet përfaqëson përkushtimin tonë
ndaj mësuesve, nxënësve, pedagogëve dhe
studentëve për zhvillimin e mëtejshëm të kapitalit
njerëzor.
Buxheti i vitit 2025 për Ministrinë e Arsimit dhe
Sportit kap vlerën 62 miliardë lekë ose 18,8% më
shumë se buxheti fillestar i vitit 2024, plus 100
milionë euro më shumë për arsimin për vitin 2025.
Viti 2024
54
Legjislatura e 10-të
Kjo është e vërteta, këto janë faktet.
10,84% e shpenzimeve të buxhetit të shtetit
shkon për arsimin, 3,34% e prodhimit të
brendshëm bruto, duke përfshirë këtu arsimin
profesional, akademitë e mbrojtjes, sigurisë,
kontributet e pushtetit lokal, në vlerën totale 89
miliardë lekë për vitin 2025.
 Në zemër të këtij projektbuxheti qëndron
përmirësimi i kushteve të punës, rritja e motivimit
dhe e dinjitetit për 31 mijë mësues, duke i
mbështetur me paga dhe mundësi për zhvillim
profesional. Për ne, mësuesit janë bazë për
cilësinë në arsim dhe puna e tyre meriton vlerësim
të vazhdueshëm, dhe do të vijojmë të rrisim pagat
për mësuesit.
Ky buxhet mbështet me afro 9 miliardë lekë
politikën e re të pagave, që u bë efektive në korrik
të vitit 2024 dhe që e çoi pagën mesatare për
mësuesit në masën 950 euro, duke mbështetur
2100 mësues ndihmës, që kujdesen për fëmijët
me aftësi speciale, plus 200 mësues më shumë
se 1 vit më parë, 850 psikologë e punonjës socialë
dhe 240 oficerë të sigurisë në shkolla, të cilët janë
duke bërë jo vetëm një punë parandalimi, por
gjithashtu edhe evidentimin e hershëm.
Një tjetër prioritet kyç i këtij buxheti është ngritja
e aftësive të nxënësve dhe të studentëve, duke
siguruar një arsim sa më të përshtatur për tregun
modern të punës.
Buxheti i vitit 2025 mbështet në vlerën 5,4
miliardë lekë investimet në shkolla, terrene sportive
dhe infrastrukturën e universiteteve dhe kërkimit
shkencor. Për arsimin parauniversitar, 3,1 miliardë
lekë mbështet buxheti i vitit 2025 investimet në
infrastrukturën e shkollave, investime që janë të
domosdoshme për të krijuar një mjedis të sigurt
dhe tërheqës për nxënësit tanë, të gjitha me
parametra bashkëkohorë dhe të gjitha me sistemin
e ngrohjes, plus po investohet në 40 shkolla nga
cikli buxhetor 2024-2025 dhe dhjetëra kantiere të
tjera do të hapen me buxhetin e ri për objektet
arsimore.
Rritja e aftësive digjitale si një prioritet do të
mbështesë investimet në laboratorët smart në
shkolla, duke garantuar në ciklin shkollor 2025 –
2026, 654 laboratorë smart, të cilat do të përmbyllin
objektivin e shkollave me laboratorë inteligjentë për
të rritur aftësinë digjitale të nxënësve.
Buxheti i vitit 2025 mbështet politikën e teksteve
falas për 240 mijë nxënës çdo vit në vlerën 1
miliardë lekë. Rimbursimi i shpenzimeve të
transportit për 38 mijë nxënës dhe 12 mijë mësues
do të mbështetet nga buxheti në vlerën 1,3 miliardë
lekë në vit.
Programi “Art dhe Zeje” do të shtrihet në plus
100 shkolla me 120 milionë lekë, me synimin e
zhvillimit të talenteve dhe prirjeve për nxënësit dhe
zgjerimin e programeve jashtëshkollore.
Për nxënësit me aftësi ndryshe, buxheti i vitit
2025 do të mbështesë qendrat burimore, rritjen e
kapaciteteve të stafeve arsimore dhe rritjen e
shërbimeve arsimore, me qëllim më shumë
gjithëpërfshirje dhe më shumë integrim në shkolla.
Për nxënësit me nevoja sociale dhe ekonomike
do të mbështeten përmes bursave 3800 nxënës
në arsimin parauniversitar përmes mbështetjes
dhe bashkëpunimit me pushtetin lokal.
Buxheti i vitit 2025 parashikon një mbështetje
domethënëse për arsimin e lartë dhe kërkimin
shkencor në vlerën 14,5 miliardë lekë, që do të
mbështesin mësimdhënien dhe kërkimin shkencor
në vlerën 11,5 miliardë lekë dhe 1,5 miliardë lekë
për infrastrukturën e institucioneve të arsimit të
lartë, duke synuar rritjen e cilësisë dhe
konkurrueshmërisë së institucioneve tona
universitare.
Do të përmbyllen investimet në Fakultetin e
Arkitekturës, Fakultetin e Gjeologji-Minierave në
UPT, investimet në infrastrukturën sportive në
Universitetin e Sporteve; ndërtimin e Fakultetit të
Studimeve Profesionale në Durrës, ndërtimin e
Fakultetit të Shkencave Teknike në Elbasan.
Në vitin 2025 do të hapet një tjetër investim i
rëndësishëm për ndërtimin e kampusit të Kolegjit
të Europës, i cili këtë vit hapi kampusin e tij në
Tiranë dhe programi i ndërkombëtarizimit do të
zgjerohet me mbështetjen për hapjen e kampusit
të universitetit të Compiegne-së në UPT dhe
mbështetjen për transformimin e UBT-së përmes
ekspertizës së universitetit BOKU të Vjenës, si dhe
do të incetivojmë hapjen e programeve të
përbashkëta me universitetet e mirënjohura
europiane, me synim diversifikimin e ofertës
akademike dhe rritjen e standardeve të arsimit të
lartë.
Kërkimi shkencor zë një vend të rëndësishëm
në projektbuxhetin tonë për arsimin, si një mjet i
domosdoshëm për zhvillimin e vendit dhe
avancimin teknologjik, përmes rritjes së fondeve
për infrastrukturën dhe pajisjet e kërkimit shkencor
në vlerën rreth 1,5 miliardë, si dhe fondeve të
dedikuara për ndërkombëtarizimin dhe për afrimin
55
Legjislatura e 10-të Viti 2024
e programeve akademike me universitetet
prestigjioze. Gjithashtu, do të vijojmë edhe
marrëveshjet për profilizimin e universiteteve duke
synuar një arsim më cilësor, që i përgatit studentët
tanë për tregun e punës.
 Kemi parashikuar fonde të dedikuara për
projekte kërkimore në vlerën rreth 500 milionë lekë
për infrastrukturën e kërkimit shkencor dhe
programet që do të nxisin inovacionin dhe do të
ndihmojnë studentët dhe stafin akademik të
kontribuojnë me ide dhe zgjidhje konkrete për
sfidat aktuale, përmes programeve të fondeve
“Horizon” dhe “Erasmus”. Ky angazhim yni për
kërkimin shkencor reflekton besimin se progresi
ekonomik dhe social i vendit tonë kalon përmes
njohurive të avancuara dhe zhvillimit të
teknologjisë, por e rëndësishme është mbështetja
për studentët, e cila do të rritet përmes mbështetjes
së rreth 50 mijë studentëve me bursa, reduktim
apo tarifa zero në degët e studimit të tyre, në vlerën
1,4 miliardë lekë, duke përfshirë këtu rreth 400
studentë të mbështetur me bursa sa paga
minimale, për studentët që zgjedhin programet e
studimit prioritar dhe studentët ekselentë.
 Për sportin buxheti do të rritet me 10%
krahasuar me vitin 2024, duke e çuar mbështetjen
buxhetore në 632 milionë dhe duke mbështetur
infrastrukturën sportive në shkolla në vlerën 220
milionë lekë, duke mbështetur federatat sportive
dhe sportistët elitarë për arritjet e tyre.
Të dashur qytetarë, ky projektbuxhet për
arsimin nuk është thjesht buxheti më i lartë historik
për arsimin, është rruga e pandalshme drejt një
arsimi më cilësor, më gjithëpërfshirës, që mbështet
të ardhmen e fëmijëve dhe të rinjve të vendit tonë
drejt standardeve më të mira, në rrugën e familjes
europiane.
Me këtë buxhet për shkollat, mësuesit, nxënësit,
universitetet dhe kërkimin shkencor, ne synojmë
të forcojmë hap pas hapi parametrat arsimorë, të
rrisim fuqinë e dijes në çdo nivel të arsimit dhe ta
vendosim atë në shërbim të shoqërisë, zhvillimit
social ekonomik dhe teknologjik të vendit. Buxheti
i vitit 2025 është angazhimi ynë politik i qeverisë
socialiste, që ka vendosmërinë dhe përgjegjësinë
për të realizuar çdo zotim dhe angazhim që ne
kemi marrë përballë qytetarëve shqiptarë që na
kanë besuar. Ndaj, ju ftoj të gjithëve ta miratojmë
këtë buxhet.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zëvendëskryetari i
Kuvendit, zoti Çuçi.)
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Manastirliu!
Zonja Ulliri, për çfarë e keni kërkuar fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, vetëm, ju lutem, përmbajuni procedurës,
mos dilni jashtë procedurës!
Andia Ulliri – Faleminderit!
Në fakt, doja të bëja një konstatim në fjalën e
ministres, që në Komisionin për Edukimin ka
deklaruar...
Bledar Çuçi – Nuk është për procedurë.
Andia Ulliri – ...që fondi për buxhetin e arsimit
në produktin e brendshëm bruto është 3,4 dhe sot
deklaroi që është 3,34, duke thënë që në vitin 2023
...
Bledar Çuçi  – Zonja Ulliri, kjo nuk është për
procedurë.
Kur të merrni fjalën, bëni konstatimin tuaj, keni
të gjithë hapësirën e duhur.
Zonja Zhupa, për çfarë e keni fjalën?
Ina Zhupa  – Më procedurë se kaq, do të
habitesh.
E kam për procedurë, drejtues i seancës, dhe
për procedurë kërkoj që ministrja e Arsimit të japë
dorëheqjen, të iki me turp...
Bledar Çuçi – Nuk është për procedurë kjo.
Ina Zhupa – Është procedura më e saktë. T’ju
vijë zor, sepse nuk flet dot për sigurinë në shkolla!
Sapo vdiq një 14-vjeçar dhe ajo po rri këtu, na
shikon ne dhe flet për artin dhe zejet...
Bledar Çuçi – Faleminderit!
Fjala për zonjën Zake, të përgatitet zoti Mziu
dhe më pas zoti Braçe.
Enslemvera Zake  – I nderuar drejtues i
seancës,
Të nderuar qytetarë, kolegë të respektuar,
Është një moment i veçantë sot të diskutojmë
një nga dokumentet më të rëndësishme,
projektligjin e buxhetit të vitit 2025. Ky dokument
reflekton jo vetëm strategjinë tonë për të ardhmen,
por edhe përgjegjshmërinë për të ndërtuar një
ekonomi të qëndrueshme dhe gjithëpërfshirëse.
Është dëshmi e përpjekjeve për të forcuar
ekonominë, për të përmirësuar mirëqenien e
qytetarëve dhe për ta afruar Shqipërinë me
standardet e Bashkimit Europian. Ky është buxheti
më i madh i alokuar ndonjëherë në këto 30 vite
dhe ka dy objektiva themelorë:
Së pari, nxitjen e rritjes ekonomike të
qëndrueshme dhe konsolidimin fiskal, duke ulur
borxhin publik. Parashikimet tregojnë se ekonomia
Viti 2024
56
Legjislatura e 10-të
jonë do të rritet me 3,9% në vitin 2024 dhe ky trend
do të vijojë të ruhet mesatarisht deri në vitin 2027.
Kjo rritje mbështetet kryesisht në zhvillimin e
sektorëve kryesorë, si: turizmi, ndërtimi dhe
investimet publike strategjike. Në të njëjtën kohë,
borxhi publik pritet të vijojë uljen graduale duke
arritur 55,8% në vitin 2025 dhe kjo është një arritje
e rëndësishme, që pasqyron qasjen tonë të
kujdesshme ndaj menaxhimit të financave publike.
Kjo ulje jo vetëm që përmirëson stabilitetin
ekonomik, por edhe krijon hapësirë për më shumë
investime në projekte strategjike dhe në
përmirësimin e shërbimeve publike.
Një komponent kyç i këtij projektbuxheti është
Plani i Rritjes i Bashkimit Europian për Ballkanin
Perëndimor, në të cilin Shqipëria përfiton 922
milionë euro. Ky plan është një mundësi historike
për të përshpejtuar zhvillimin ekonomik dhe social
të Shqipërisë dhe këto fonde do të përdoren për
projekte të rëndësishme që, krahas investimeve
infrastrukturore, do të krijojnë vende pune dhe do
të përmirësojnë standardet e jetesës për qytetarët.
Projektbuxheti i vitit 2025 parashikon të ardhura
buxhetore prej 754,6 miliardë lekësh, që
përfaqësojnë 28,8% të produktit të brendshëm
bruto dhe kjo është me një rritje 40,6 miliardë lekë
krahasuar me vitin 2024. Rritja e të ardhurave
është rezultat i administrimit më të mirë të taksave
dhe zbatimit të strategjive afatmesme për
përmirësimin e mbledhjes së të ardhurave
tatimore.
Për vitin 2025 shpenzimet buxhetore janë
planifikuar 822,7 miliardë lekë ose 31,4% e
produktit të brendshëm bruto. Një pjesë e
konsiderueshme e këtyre fondeve do të shkojë për
financimin e investimeve publike, që përfaqësojnë
6,1% të GDP-së. Këto investime do të
përqendrohen në projekte me rëndësi strategjike,
si: zgjerimi i rrugëve kombëtare, rikonstruksioni i
linjave hekurudhore dhe zhvillimi i infrastrukturës
së ujësjellës-kanalizimeve. Këto projekte jo vetëm
që do të përmirësojnë infrastrukturën fizike të
vendit, por edhe do të krijojnë një bazë solide për
rritjen ekonomike të qëndrueshme.
Projekti i rrugës Elbasan – Qafë Thanë i hapur
tashmë në 8 lote njëkohësisht, si pjesë e Korridorit
VIII, që e citoi edhe zëvendëskryeministrja, të cilën
do të doja ta falënderoja publikisht për të gjitha
angazhimet, do të jetë një investim dhe një projekt
shumë madhor për të gjithë. Po ashtu bajpasi i
Elbasanit, që do t’i japë një tjetër frymëmarrje të
gjithë qarkullimit si urë lidhëse midis fshatrave dhe
qyteteve, po ashtu edhe bajpasi i Tiranës,
përfundimi në pranverë i vitit që vjen i rrugës Qukës
– Qafë Plloçë, një rrugë e shumëpritur prej disa
vitesh, janë investime domethënëse. Po ashtu
edhe investimet e gjitha rrjeteve e ujësjellës-
kanalizimeve, rrjetet vaditëse dhe kulluese të
shtrira në të gjithë territorin e vendit janë të tjera
investime në shërbim të banorëve të zonave rurale.
Arsimi dhe shëndetësia mbeten në qendër të
vëmendjes sonë. Për vitin 2025 buxheti do të
vazhdojë të mbështesë rritjen e cilësisë së arsimit
dhe aksesit në shërbimet shëndetësore për të
gjithë qytetarët. Në arsim prioritet do të jetë sigurimi
i teksteve shkollore falas për 240 mijë nxënës të
arsimit parauniversitar dhe 16 mijë për nxënësit
me nevoja, si dhe financimi i bursave për nxënësit
me nevoja të veçanta.
Gjithashtu, do të rritet financimi në universitetet
publike duke mbështetur studentët ekselentë dhe
studentët që ndjekin degët prioritare, të cilat do të
jenë sektorë më rëndësi strategjike për zhvillimin
e vendit. Një investim shumë i rëndësishëm është
edhe investimi që qeveria alokon nëpërmjet
fondeve që ua jep universiteteve për godinat
universitare.
Në sektorin e shëndetësisë, përveç financimit
të barnave të rimbursueshme për 400 mijë qytetarë
dhe shërbimit të vaksinimit për 190 mijë fëmijë apo
edhe paketa të tjera spitalore, do të ketë investime
në rikonstruksionet e spitaleve rajonale, siç janë
spitalet rajonale të Korçës, Dibrës, Beratit,
Gjirokastrës. Po ashtu edhe ngritja e qendrave
shëndetësore, duke përfshirë edhe ato të zonave
turistike, do të jetë një investim domethënës. Këto
masa do të garantojnë një sistem shëndetësor më
të fortë dhe më të aksesueshëm për të gjithë
qytetarët.
Turizmi është një nga motorët kryesorë të rritjes
ekonomike dhe projektbuxheti i vitit 2025 fokusohet
në zhvillimin e këtij sektori. Diversifikimi i produktit
turistik dhe promovimi i Shqipërisë si destinacion
gjithëvjetor janë dy nga objektivat kryesorë.
Projekte si rikualifikimi i vijës bregdetare, zhvillimi
i qendrave multifunksionale dhe përmirësimi i
infrastrukturës turistike do të ndihmojnë në
tërheqjen e më shumë vizitorëve ndërkombëtarë
dhe në rritjen e të ardhurave nga turizmi. Viti 2024,
sipas statistikave, pritet të shënojë edhe numrin
më të madh të vizitorëve që është arritur deri në
fund të vitit 2024.
57
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Një nga shtyllat kryesore të projektbuxhetit
është mbështetja për shtresat më vunerabël të
shoqërisë, fondet për ndihmën ekonomike për 62
mijë familje. Gjithashtu 510 mijë pensionistë janë
duke u trajtuar tashmë dhe, siç e tha edhe
Kryeministri, do t’i nënshtrohen një reforme të
thellë, që mbështetet në tri shtylla kryesore:
indeksimi i pensioneve çdo vit dhe dy bonuse,
bonusi i fundvitit dhe bonusi i pranverës, i cili do të
jetë i vazhdueshëm edhe për vitet në vijim.
Projektbuxheti i vitit 2025 rrit, gjithashtu,
mbështetjen për pushtetin vendor duke siguruar
fonde për projekte infrastrukturore dhe shërbime
publike. Rritja e transfertës së pakushtëzuar dhe
financimi i grandeve të performancës janë masa
që nxisin transparencën dhe menaxhimin e mirë
të financave vendore.
Ky projektbuxhet është një pasqyrë e qartë e
angazhimit tonë.
Së pari, për një zhvillim të qëndrueshëm.
Së dyti, për përmirësimin e cilësisë së jetës.
Së treti, për integrimin europian të Shqipërisë.
Ai përfaqëson një plan konkret të realizuar dhe
të bazuar në politika të përgjegjshme dhe në një
vizion të qartë për të ardhmen. Ai përcakton kahun
e politikës tonë ekonomike, prioritetet sociale dhe
strategjitë e zhvillimit për vitin e ardhshëm dhe
përtej tij, duke u fokusuar në një ekonomi të fortë
dhe të qëndrueshme.
Megjithatë, përtej aspekteve pozitive,
projektbuxheti paraqet disa problematika dhe sfida,
që duhen adresuar me kujdes dhe me vendosmëri.
Së pari, institucionet ndërkombëtare dhe Banka
e Shqipërisë kanë theksuar se parashikimet për
të ardhmen buxhetore janë optimiste duke
qëndruar në kufirin e sipërm të projeksioneve të
saj, por për të mos pasur diferenca midis realizimit
dhe planifikimit të këtyre të ardhurave, duhet një
administrim më i rreptë dhe monitorim më i mirë i
mbledhjes së të ardhurave për të shmangur
presionet e mëtejshme mbi deficitin.
Së dyti, një nga shqetësimet kryesore është
shpërndarja jo e njëtrajtshme e shpenzimeve gjatë
vitit. Përqendrimi i shpenzimeve në gjysmën e dytë
të vitit ul efikasitetin e investimeve publike; duhet
të forcojmë sistemin e monitorimit dhe të
transparencës për të siguruar që shpenzimet
publike të jenë efektive dhe të shpërndara në
mënyrë të balancuar gjatë vitit. Kjo do të ndihmojë
në uljen e luhatjeve të panevojshme në tregjet
financiare dhe do të rritë besimin e investitorëve.
Deficiti nga skema e sigurimeve shoqërore përbën
një barrë të madhe mbi financat publike, duke
përfaqësuar 75% të deficitit të përgjithshëm
buxhetor. Ndërkohë që popullsia jonë përballet me
sfida demografike dhe plakjen, është thelbësore
ajo që po ndërmerret, pikërisht reforma për rritjen
e qëndrueshme të këtyre skemave. Tashmë skema
e pensioneve ka hyrë në një reformë të thellë, së
pari, duke u mbështetur në tri elemente kryesore:
indeksimi i përvitshëm dhe bonuset në mënyrë
periodike, të cilat sapo janë lançuar nga
Kryeministri, që do të jenë të përvitshme, duke u
planifikuar edhe në vitet në vijim. Për më tepër,
duhet të promovojmë shtyllën e dytë dhe të tretë
të sigurimeve shoqërore, si një alternativë ndaj
barrës së shtuar mbi buxhetin shtetëror.
Gjithashtu, përqendrimi i partneritetit publik-
privat është në nivel të lartë dhe investimet publike
duhet të jenë të orientuara drejt projekteve me
ndikim afatgjatë në zhvillimin ekonomik dhe social
të vendit, siç janë infrastruktura, arsimi dhe
shëndetësia. Këta sektorë mund të sigurojnë një
rritje më të qëndrueshme dhe të barabartë për të
gjithë qytetarët.
Të nderuar kolegë dhe qytetarë, ne kemi
mundësinë dhe detyrën për ta përmirësuar këtë
buxhet, për t’i dhënë Shqipërisë një bazë më të
fortë ekonomike dhe për të garantuar që burimet
tona të përdoren në mënyrë efektive dhe të drejtë.
Ju ftoj të gjithëve, pavarësisht bindjeve politike,
ta votojmë, duke siguruar që ky buxhet do të
reflektojë më së miri nevojat e qytetarëve dhe duhet
të jetë një gur themeli për një Shqipëri dhe një
zhvillim më të drejtë.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Zake!
Fjalën e ka zoti Mziu.
Të përgatiten zoti Braçe dhe zonja Koliqi.
Xhelal Mziu – Të dashur qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Së pari, dua të shpreh ngushëllimet e mia më
të sinqerta për këtë fëmijë adoleshent që brenda
institucioneve humb jetën. Është vërtet një alarm
dhe shpresoj që ministrja e Arsimit të bëhet
njerëzore dhe, më e pakta, të japë dorëheqjen.
Së dyti, duke qenë një nga aktet më të
rëndësishme që ne kalojmë sot, siç është buxheti
i shtetit, ndoshta është e para herë në këta 34 vjet
që ne nuk kemi një paketë fiskale. Në fakt,
mospasja e paketës fiskale, e bën me faj qeverinë.
Çdoherë ajo ka aplikuar rritje taksash dhe tatimesh,
Viti 2024
58
Legjislatura e 10-të
por kësaj here, duke qenë në prag të zgjedhjeve,
ndoshta për t’i joshur qytetarët, nuk e ka aplikuar
rritjen e taksave dhe tatimeve, pra nuk ka paraqitur
një paketë fiskale. Dua t’i kujtoj ministrit,
pavarësisht se iu drejtova me pyetje, por nuk denjoi
për të dhënë përgjigjen konkrete për ato pyetjeve,
që ne jemi i vetmi vend në rajon që një i punësuar
në shtet apo në privat, paguan 15%-23% tatim mbi
pagën. I kujtoj ministrit që edhe oligarkët paguajnë
deri në 15% dhe pjesën tjetër, nëse ata e përdorin
dividendin. Për të shkuar pak më tej, sepse zoti
Braçe nuk është dakord me këtë, paga minimale
është 40 mijë dhe vetëm një fashë përfitojnë deri
në 50 mijë, por edhe kjo fashë mund të ikë. Të
aplikohet si në vendet e tjera të rajonit. Ne duam
të shkojmë në Europë, por të gjitha vendet e rajonit
e kanë vetëm 10%. Bullgaria e ka 10%, Rumania
e ka 10% dhe shumë vende të Bashkimit Europian
e kanë poshtë 15% apo 23% që paguan çdo
qytetar në Shqipëri.
Për sa i përket TVSH-së, patjetër që duhet të
ulet TVSH-ja, pasi jemi i vetmi vend në Ballkan,
duke përjashtuar Serbinë që e ka 20%, të gjitha
vendet e tjera e kanë më pak sesa 20%. Të mos
harrojmë që të gjithë zërat e tjerë të paketës fiskale
në Serbi janë shumë herë më pak sesa në
Shqipëri.
 Një tjetër element shumë i rëndësishëm, i cili
nuk mori zgjidhje, ka të bëjë edhe me akcizën, e
cila, edhe për shkak të konflikteve që kishte
Kryeministri me prodhuesit e birrës, u dyfishua.
Po falimentojnë bizneset vendase, edhe për shkak
të kësaj politike të dyfishimit të akcizës ndaj këtyre
qytetarëve.
Për sa i përket bujqësisë, është e vërtetë që
është hequr TVSH-ja për prodhuesit, por a e dini
që askush nuk ka të drejtë për të shitur produktet
e tij bujqësore, por duhet t’i drejtojë te grumbulluesi,
ai që është i certifikuar, dhe ndaj atij grumbulluesi
aplikohet TVSH-ja 20%?! Domethënë, prodhuesi
që i dërgon për t’i shitur produktet e tij, patjetër që
merr 20% më pak nga produkti që ka. Ne duhej të
kishim një paketë fiskale, madje të merrte në
konsideratë edhe TVSH-në, që të mos abuzohej
me prodhuesit në terren.
Besoj se është absurde, nëse do ta shikojmë
buxhetin në terma financiarë, për sa u përket
investimeve.
Së pari, është një buxhet diskriminues. Vetëm
në kalkulimin e shifrave për Veriun, shikojmë se,
pavarësisht se ka më shumë se 17,6%, referuar
censit të vitit 2023, apo më shumë sesa 25% të
sipërfaqes, është abuzuar dhe, pak a shumë,
vetëm Ministria e Infrastrukturës i është afruar, por
përsëri ka një diferencë të theksuar larg 17%-it,
është diku te 12%, dhe të mos harrojmë se
investimet mungojnë në këtë zonë, si në asnjë
vend tjetër.
Nëse do t’u referohemi investimeve në total në
buxhet, vetëm 6,5% të buxhetit e marrin këto katër
qarqe. Pra, marrin katër herë më pak, nëse i
referohemi sipërfaqes ose marrin 3 herë më pak,
nëse i referohemi popullsisë. Ky konsiderohet
diskriminim krahinor dhe shpresoj që deri në
miratimin përfundimtar të këtij buxheti të përdoret,
të paktën, proporcionaliteti në raport me popullsinë,
sepse të mos harrojmë që mungesa e investimeve
strategjike në këto qarqe është për të ardhur keq,
të mos u referohemi investimeve që kanë filluar
vite më parë dhe mjafton të shikojmë vetëm Rrugën
e Arbrit, e cila duhej të mbaronte për 3 vjet, në
fakt, kanë kaluar 8 vjet dhe nuk dihet se kur do të
mbarojë apo investime të tjera, të cilat jo vetëm që
nuk jepen, por edhe ato që janë dhënë, nuk
mbarojnë në afatin e duhur.
Një tjetër element i rëndësishëm i këtij buxheti,
i cili vlen të theksohet, është buxheti për sa i përket
shëndetësisë. Mbaj mend se në vitin 2013 kjo
qeveri erdhi me bujë të madhe se shëndetësia do
të kishte 5% të mbështetjes buxhetore. Në fakt,
edhe në këtë buxhet, në vitin e 12-të të kësaj
qeverie, zë vetëm 2,9%. Të mos shkojmë më tej
që në këtë 2,9% kemi të bëjmë kryesisht me 4
koncensionet korruptive. Në fakt, te qytetari nuk
shkon asgjë. Shëndetësi falas, por asnjë pacient
nuk guxon të mbarojë punë, nëse nuk paguan.
Po t’i referohemi vetëm importit të
medikamenteve, më shumë sesa 60% e vlerës së
tyre paguhet nga qytetarët dhe vetëm 40% e pak
prej tyre paguhet nga buxheti i shtetit.
Nëse do t’i referohemi arsimit, është
përgjysmuar numri i nxënësve, por është dyfishuar
numri i mësuesve, pra ua kemi kaluar edhe
universiteteve botërore në raportin mësues për
nxënës apo pedagog për student. Kjo do të thotë
që me dhjetëra mësues patronazhistë pa shkollë
marrin rrogën si mësues për fëmijët braktisës,
ndërkohë, po të shikosh, niveli i pagave të
pedagogëve është në nivelin më të ulët se
ndonjëherë tjetër. Nëse do t’u referohemi
shkollave, sidomos në qarqet e Veriut, janë si në
vitin ’38. Këto dhe të tjera e bëjnë arsimin të jetë
59
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në një situatë kritike; nxënësit e këtyre shkollave,
tashmë, po tentojnë të ikin të shkollohen jashtë,
madje me një kosto shumë herë më të ulët se në
Shqipëri.
Një tjetër element shumë i rëndësishëm për
buxhetin e shtetit ngelet bujqësia. Në fakt,
pavarësish se ajo zinte më shumë se 20% të GDP-
së, në këta vitet e fundit e ka ulur përqindjen e saj,
por, nëse i referohemi mbështetjes buxhetore,
është në shifrat më të ulëta historike në 34 vjet.
Vetëm 0,68% të GDP-së e zë bujqësia, kur më
shumë se 500 mijë shqiptarë janë të lidhur me këtë
sektor shumë të rëndësishëm, por, në fakt,
produktet e tyre janë në konkurrencë të
pandershme. Subvencionet që i jepen bujqësisë,
janë 5 deri 7 herë më pak sesa ato të rajonit dhe
nuk mund të krahasohen me vendet e Europës
dhe të Bashkimit Europian. Është për të ardhur
keq, sepse është përgjysmuar numri i blegtorisë
në këta 10 vjet; është për të ardhur keq që më
shumë se gjysma e sipërfaqes së tokës bujqësore,
nëse i referohemi qarkut të Dibrës, më shumë se
70% apo 80% e tokave bujqësore nuk punohen,
sepse nuk ka treg dhe kostoja e prodhimit është
më e lartë sesa tregu, sepse konkurrohen
pandershmërisht nga produktet e vendeve të tjera
të rajonit.
Nëse do t’u referohemi pensionistëve, nuk e
kuptoj si thoni që buxheti është dyfishuar, kur
buxheti nuk është dyfishuar, sepse, nëse do ta
shikosh buxhetin në raport me euron, ajo nuk është
vlera e vërtetë dhe nëse do të shikosh pensionistët,
rritja e pensioneve të tyre ka qenë më pak sesa
inflacioni që ka ndodhur në këta 13 vjet, pra nuk
ka asnjë rritje reale. Në fakt, ju trumbetoni që
buxheti është dyfishuar. Nëse ka ndodhur dyfishimi
i buxheti, ku kanë shkuar paratë, pse nuk kanë
shkuar te rritja e pensioneve?! Më shumë sesa
90% e pensionistëve kanë pension të pjesshëm.
Pensioni mesatar është 169 mijë lekë të vjetër, por
kemi pension edhe me 80 mijë lekë të vjetër.
Minimumi jetik duhet të jetë 200 euro, pra jemi
shumë larg. Kjo është shtresa më e vuajtur sot në
Shqipëri.
Nëse u referohemi ish-të përndjekurve politikë,
vetëm 14 milionë euro janë dhënë në këtë vit. Sa
për informacion, vetëm në vitin 2013 janë dhënë
30 milionë euro, pra sot jepen 2,1 herë më pak
sesa 12 vjet më parë. Boll u përmalluat ndaj këtij
kontingjenti të persekutuarish politikë, sepse është
skandaloze që ata po vdesin dhe nuk po marrin
qoftë edhe ato qindarka, që u takojnë sipas ligjit.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Mziu!
Fjalën e ka zoti Braçe.
Të përgatiten zonja Koliqi dhe më pas ministri
Manja.
Erion Braçe – I nderuar zoti drejtues i seancës,
Të nderuar kolegë,
Ndenja dhe dëgjova qëparë reagimin e opozitës
në lidhje me atë që Kryeministri prezantoi në raport
me buxhetin e shtetit për vitin 2025 dhe me atë që
buxheti i shtetit do të adresojë në fund të këtij viti.
Natyrisht, m’u desh të bëja disa llogari mbi
gënjeshtrat, së pari, dhe, së dyti, mbi
halucinacionet.
Cilat ishin gënjeshtrat?!
Gënjeshtra e parë: “Bonusin ju e jepni një herë
në 4 vjet, sa herë ka zgjedhje”. Në fakt, zgjedhjet
mbahen çdo dy vjet, por përsëri gënjeshtra nuk
qëndron në këmbë. Në vitin 2014 është dhënë
bonus 3 mijë lekë të rinj për kryefamiljarët dhe 2
mijë lekë të rinj për të gjithë pensionistët e tjerë;
në vitin 2016 është dhënë bonus 6 mijë lekë të rinj
për kryefamiljarët dhe 2 mijë lekë të rinj për të gjithë
pensionistët e tjerë; në vitin 2017 janë dhënë 3
mijë lekë të rinj për të gjithë pensionistët; në vitin
2018 janë dhënë 5 mijë lekë të rinj për të gjithë
pensionistët; në vitin 2019 janë dhënë 3 mijë lekë
të rinj për të gjithë pensionistët; në vitin 2020 janë
dhënë 5 mijë lekë të rinj për të gjithë pensionistët;
në vitin 2021 janë dhënë 5 mijë lekë të rinj për të
gjithë pensionistët; në vitin 2022 janë dhënë 5 mijë
lekë të rinj një herë, 6 mijë lekë të rinj herën e
dytë, 8 mijë lekë të rinj herën e tretë dhe 3 mijë
lekë të rinj herën e katërt, edhe si pjesë e paketave
për ta mbrojtur nga kriza, pikërisht këtë shtresë
pensionistësh; në vitin 2023 janë dhënë 5 mijë lekë
të rinj për kryefamiljarët, 5 mijë lekë të rinj për
pensionistët e tjerë dhe 5 mijë lekë të rinj për të
gjithë ata që kishin një invaliditet. Në harkun e 11
vjetëve bëhen gjithsej 440 milionë euro bonuse të
paguara dhe, duke shtuar bonusin e këtij viti, bëjnë
540 milionë euro të paguara vetëm për
pensionistët. Kështu që, gënjeshtra e parë bie në
tokë.
Gënjeshtra e dytë: “Bonusin e bëni për
zgjedhje”. Siç jua provova, natyrisht bie në tokë,
sepse çdo vit me zgjedhje apo pa zgjedhje,
pensionistët e kanë marrë bonusin.
Gënjeshtra e tretë: “Vjedhja e parave nga
indeksimi që nuk u bë në mars, por u bë në tetor”,
Viti 2024
60
Legjislatura e 10-të
dhe këtë nuk e tha ai, por këtë e tha ai tjetri që
komandon gjithçka që i vjen rreth e qark si opozitë.
Ou, po si është kjo?! A dolët këtu dhe treguat ato
kapaçkat 200-lekëshe, 300-lekëshe në ditë, që
ishte indeksimi i pensioneve, më tutje akoma 2-3
mijë lekë në muaj?! Po 7 muaj për 3 mijë lekë bëjnë
21, nuk bëjnë 150, nuk bëjnë as 100, dhe kjo
gënjeshtra, natyrisht që bie në tokë.
Gënjeshtra e katërt: “Nuk kursehet asgjë në
këtë vend, nuk kanë para njerëzit dhe nuk kursehet
asgjë në këtë vend”. Shifrat e Bankës së
Shqipërisë për vitin 2023 tregojnë se janë 85
miliardë lekë të shtuar në depozitat bankare; për
vitin 2024, deri në fund të 3-mujorit të dytë, janë
86 miliardë lekë kursime në depozitat e qytetarëve.
Gënjeshtra tjetër e radhës: “Borxhi është ulur
nga kursi i këmbimit”. Referuar Bankës së
Shqipërisë, në 45%  të masës së uljes së borxhit
ka ndikuar kursi, ndërkohë që në 55% ka ndikuar
prodhimi i përgjithshëm kombëtar, rritja ekonomike,
rritja e aktivitetit ekonomik dhe, nga ana tjetër,
deficiti ku thelbi ka qenë balanca primare.
Natyrisht, te rritja ekonomike barrën kryesore e
kanë mbajtur eksportet, kryesisht turizmi plus
ndërtimin.
Gënjeshtra tjetër: “Rritja ekonomike nuk sjell
asgjë”. Po, si parim është e vërtetë që mund të
ndodhë që rritja ekonomike në numra nuk sjell
asgjë, por, kur shoqërohet apo kur është 4% në
vit dhe kur vetëm 3-mujori i dytë, që kanë dalë
numrat, është 4,1% e GDP-së dhe është
shoqëruar me rritje të punësimit, madje jo vetëm
me rritje të punësimit, por edhe me rritje të
pjesëmarrjes në forcat e punës, natyrisht që ka
ndikim; kur paga në ekonomi është rritur, sipas
Bankës së Shqipërisë, jo sipas qeverisë, me 14%-
15%, dhe nuk flas për rritje në sektorin publik, por
për rritjen në ekonomi, pra të pagës në ekonomi,
14%-15%, natyrisht që ka ndikim; kur rritja
ekonomike shoqërohet edhe me rritje të konsumit,
i cili vetëm për 6-mujorin e parë të këtij viti është
5,23% dhe në tremujorin e dytë 5,26%, natyrisht
që rritja ekonomike ka ndikim në ekonomi, pra
është rregulli nr. 1 që na mësojnë nëpër shkolla.
Cili ishte halucinacioni në këtë pikë?!
Halucinacioni në këtë pikë ishte që do t’i bëjmë
pensionet sa pensioni minimal në Malin e Zi.
Zotëria tha se ishte diku te 400 euro?! Po.
Sot buxheti minimal i sigurimeve shoqërore
është 1,9 miliardë, duke bërë një llogari të shpejtë
për ta bërë pensionin 400 euro si në Malin e Zi,
zotërisë patjetër që i duhen 1,2 miliardë euro të
tjera që buxheti i sigurimeve shoqërore të shkojë
3,1 miliardë, kur i gjithë buxheti ynë është 8,2
miliardë! E di si është kjo?! Të kalosh ylberin. Dhe
ju e dini shumë mirë si quhet ai që kalon ylberin...
(Ndërhyre pa mikrofon)
Pyeteni, se e keni aty në radhë.
Gënjeshtra tjetër, cila ishte?! Dikush tha që kursi
i monedhës ka sjellë pasoja të rënda në ekonomi
dhe natyrisht që ka impatuar prodhimin që
mbështetet shumë fort te paraja e zezë. Ou, po si
qenka kështu?! Po shikoni sa janë të hyrat në para,
veçanërisht nga eksportet.
Në vitin 2022 eksportet u rritën me 42%, në
vitin 2023 me 25% dhe në vitin 2024 deri tani me
11%, ndërkohë që në fund ose gjatë gjithë vitit 2022
eksportet ishin vetëm 4,7 miliardë euro, tani janë
8,7 miliardë euro. Ky fluks i jashtëzakonshëm
paraje, natyrisht që ka ndikuar te kursi. Në qoftë
se ka këtu njerëz që i preu barku, sektori fason
duhet të ishte gjëja e parë që t’u priste barku (ia
kam thënë edhe njërit këtu që i shfrytëzon nga
mëngjesi deri në darkë jo në “TikTok”, por në call
center punëtorët, veçanërisht të rinjtë). Problemin
më të madh ky sektor ka fuqinë punëtore, sepse
fuqia punëtore nuk punon më në fason për 400-
500 mijë lekë. Kjo është e thjeshtë.
Gënjeshtra e fundit ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po provoje ti njëherë, puno ti një herë për 500-
600 mijë lekë.
Gënjeshtra e fundit ishte ajo për bujqësinë.
Shiko, mua më vjen shumë mirë, që keni filluar të
flisni për bujqësinë, sepse, kur unë flisja për
bujqësinë, kolegu im këtu matanë, thoshte: prapë
me shalqirin merresh ti... Në rregull, shumë mirë
bëni që flisni për bujqësinë, por dëgjova një
gënjeshtër të madhe: çmimi i inputeve bujqësore
është rritur tri herë. A t’ju pyes pak: sa është çmimi
i uresë sot?! Nuk e di asnjë. Po flisni rëndë për
bujqësinë. Tani kapini telefonat dhe pyesni sa është
çmimi, sepse oligarku i kësaj partie kontrollon të
gjithë tregun e input-eve bujqësore, e para; e dyta,
që është akoma më e rëndësishme, çmimet...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atje e ke, Mondi, dhe mos ma ha kohën, sepse
kam punë!
Thelbi është që çmimet kanë rënë, nuk janë
ato që ishin. Ureja sot është më 42 lekë, nga 100
lekë që ishte kur filloi kriza; DAP-i sot është 70-72
lekë, nga 130 që ishte kur filloi kriza; NPK-ja sot
61
Legjislatura e 10-të Viti 2024
është 58-60 lekë, nga 110 lekë që ishte kur filloi
kriza dhe superfosfati është vetëm 21 lekë, nga
50 lekë që ishte kur filloi kriza. Thelbi i gjithë kësaj
seance vërtitet rreth e qark pensioneve, por ajo
që u tha për këtë fundvit, 150 mijë lekë bonus për
të gjithë ata që marrin deri në 20 mijë lekë pension
dhe 100 mijë lekë bonus për të gjithë ata që marrin
mbi 20 mijë lekë pension apo mbi 200 mijë lekë
pension, natyrisht që e çon vlerën e bonuseve të
paguara nga qeveria e PS-së, meqë e keni qejf
këtë “buxheti socialist”, në 540 milionë.
Edhe skema që prezantoi Kryeministri këtu,
bonus në pranverë, indeksim, pastaj bonus dimri
dhe reformë e qartë dhe e thellë në skemën e
pensioneve, natyrisht që jep shpresë për të gjithë
ata njerëz që nuk mund t’i gënjejnë burra e gra, që
dalin atje matanë dhe u thonë: do t’jua rrisim
pensionet, por ne i paguajmë sigurimet shoqërore
mbi 40 mijë lekë ( paga që marrin). Mashtrues
ordinerë që duan të grabisin sa më shumë mbi
kurriz të atyre njerëzve. Po ju them se unë mund
të pres nga gjithkush për pensionet, që nuk ka
qenë këtu gjatë 8 vjetëve të qeverisjes së Sali
Berishës apo 6 vjetëve të parë, por, të them të
drejtën, nga ata të tjerët nuk pres asgjë. Nuk pres
asgjë, sepse në vitin 1993, kur bëtë reformën e
pensioneve, së pari, dënuat me vdekje çdo të
moshuar që kishte dalë vetëm një ditë më parë në
pension, e dënuat me vdekje, dhe bëtë akoma më
shumë se kaq, vendosët një tavan duke denatyruar
skemën dhe duke mos i bërë të interesuar njerëzit
për t’i paguar sa më shumë sigurimet shoqërore,
sepse vutë tavanin e pensionit 240 mijë lekë, mbi
atë nuk merr më askush, përveç atij pensionistit
më luks që ka Shqipëria sot, i cili paguhet shumë
e shumë dhe që nuk heq dorë; e dyta, i dënuat me
mjerim të gjithë ata të tjerët që dolën në pension
një ditë pas ditës së miratimit dhe nuk morën
ndonjë pension për të qenë. Për ato pensione flitet
sot dhe për ato pensione na akuzoni ne sot e gjithë
ditën.
Për ta mbyllur, pa më të voglin diskutim që ky,
nga pikëpamja e treguesve, është buxheti më i mirë
që ka pasur Shqipëria në këto vite. Mjafton t’ju them
që, mbi të gjitha, rrit të ardhurat, i çon në 7,5
miliardë, pa i rritur asnjë gram taksat.
Zoti Mziu, dua të të referohem edhe një herë
tjetër, 93% e të gjithë atyre që marrin një rrogë,
kanë tatim mbi të ardhurat dhe paguajnë tatim mbi
të ardhurat, nuk paguajnë mbi 10% të të ardhurës
së tyre, paguajnë nën 10%. Nëse ju dëshironi t’i
fusni në një tatim 10%, futini, është problemi juaj,
por, natyrisht, ata do të paguajnë më shumë. Nga
ana tjetër, ke shumë të drejtë, të gjithë ata që fitojnë
në këtë vend, dhe fitojnë shumë para, me thënë të
drejtën, e verifikuam edhe në Komisionin e
Ekonomisë se sa ishte fitimi i tyre, po paguajnë
15%, ndërkohë që edhe ata duhet të ishin në
shkallë tatimi progresiv. Pra, rriten të ardhurat, pa
rritur taksat, ndërkohë shkojnë investimet publike
në 1,6 miliardë euro, pa e rritur asnjë qindarkë
borxhin. Nuk i keni pasur kurrë investimet publike
1,6 miliardë euro, kurrë; një vit vetëm dhe e shqyet
borxhin; një vit vetëm për 64 kilometra dhe morët
në qafë të gjithë sektorin e ndërtimit në këtë vend;
një vit vetëm për 64 kilometra dhe shkatërruat të
gjitha financat publike të këtij vendi. Kjo është e
vërteta, dhe të vërtetat janë në numra, nuk janë
me të referuar. A kam unë vërejtje?! Po, kam
vërejtje për efektivitetin e parasë publike.
Bledar Çuçi – Ju lutem, përmbylleni, zoti Braçe!
Erion Braçe – Ndërkohë që ne paguajmë këtë
vit 400 milionë euro faturën e plotë të rritjes së
pagave për të gjithë, brenda administratës ka
njerëz dembelë, parazitë, që produktivitetin e
punës së tyre dhe produktivitetin e të gjithë
administratës publike e çojnë në zgrip, në zero.
E dyta që kam, është bujqësia.
Zoti Ministër, jua thashë në komision: ato 14
miliardë lekë, për të cilat ju i referoheni buxhetit të
bujqësisë, nuk janë për prodhimin bujqësor dhe
blegtoral. Prodhimi bujqësor dhe blegtoral
mbështetet vetëm me 4,4 miliardë lekë, dhe ky
është një problem shumë i madh. Tokës duhet t’i
hedhësh që të të japë. Ata i hedhin mund, djersë,
sakrifica dhe paratë e tyre. Po ne si shtet, a do të
hedhim ndonjë gjë? Kaq e thjeshtë është.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Braçe!
Zoti Xhaferaj, për çfarë e keni kërkuar fjalën?
Për procedurë.
Ferdinant Xhaferaj  – Faleminderit, i nderuar
zoti Çuçi, që drejtoni përkohësisht këtë seancë!
Bledar Çuçi  – Ju lutem, përmbajuni
procedurës!
Ferdinant Xhaferaj – Po.
Një minutë do të flas.
Të nderuar kolegë, i ndoqa edhe zotin Braçe, i
cili foli për rritje të buxhetit dhe për disa të vërteta
sipas tij, edhe ministrin e Financave, edhe
Kryeministrin, por një të vërtetë shumë të madhe
na e ka thënë edhe Banka e Shqipërisë: sot, pas
12 vjetësh qeverisje të socialistëve, kemi 25% të
Viti 2024
62
Legjislatura e 10-të
shqiptarëve që marrin borxhe të njëri-tjetri dhe 20%
që marrin ushqime me lista. Kjo është Shqipëria
që keni qeverisur ju për 12 vjet. Tani rriteni buxhetin
sa të doni dhe shtojini turistët sa të doni.
Faleminderit!
Bledar Çuçi  – Zotit Mziu, për çfarë e keni
kërkuar fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për zotin Mziu, pastaj për zotin Braçe për
replikë.
Xhelal Mziu  – Duke iu referuar zotit Braçe, i
cili është korrekt, kur është për të qenë, dhe nuk
është korrekt për disa gjëra të tjera, është e vërtetë
që borxhi publik është ulur në raport me totalin dhe
ka shkuar nga 70%, po themi, në 60% apo 58%,
po përse kur kemi të bëjmë me një person, nuk
bëjmë referenca? A e dini ju që borxhi publik në
vitin 2013 ishte 840 milionë euro? Nëse i
referohemi vitit 2024, është 1 miliard e 400 milionë
euro ose, e thënë ndryshe, 60% më shumë. Për
ta bërë më të kuptueshme për qytetarët: nëse një
qytetar ka marrë borxh 100 euro në vitin 2013, sot
ka 160 euro.
Duke iu referuar bujqësisë, bujqësia është
sektori më i rrënuar, kontribuon në 1/5-ën e
ekonomisë shqiptare, ndërkohë që trajtohet sa 1/
70-ta e ekonomisë shqiptare. Ky është një
diskriminim që i bëhet këtij sektori kaq të
rëndësishëm, aq me tepër që kemi të bëjmë me
500 mijë individë që janë të lidhur drejtpërdrejt me
bujqësinë.
Së treti, duke iu referuar pensionistëve, meqë
borxhi publik është rritur 60% më shumë, meqë
buxheti i shtetit nga 3,5 ka shkuar në 8,2 , përse
paga e punonjësve, përse pensioni nuk është rritur
me të njëjtën tendencë? Ju kujtoj se më shumë se
gati 80% e pensioneve janë poshtë minimumit jetik;
pensioni mesatar sot është 160 mijë lekë,
ndërkohë që minimumi jetik duhej të ishte
minimalisht 200 euro. Kjo është situata që kemi.
Po t’u referohemi investimeve të huaja, a e
dini...
(Bie gongu.)
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Mziu!
Xhelal Mziu – Unë po u referohem pikave që
ai tha.
Bledar Çuçi – Mbaroi koha e replikës.
Xhelal Mziu – Zoti Braçe kishte edhe 5 minuta
më shumë.
Bledar Çuçi – Edhe ju kaluat më shumë.
Zoti Braçe, replikë ndaj zotit Xhaferaj.
Erion Braçe – Ndaj të dyve.
Bledar Çuçi – Jo, sepse replikë ndaj replikës
nuk ka.
Erion Braçe – Zoti Xhaferaj, shumë qartë, apo
iku?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sepse ai është i familjarizuar me Shtetet e
Bashkuara të Amerikës, dhe doja t’i thosha që jo
vetëm me statistikat e Bankës së Shqipërisë, por
edhe me ato të Federal Reserve të javës që shkoi,
1,37 trilionë është borxhi në kartat e debitit dhe të
kreditit të amerikanëve. Çfarë janë?! Lista?! Mos
janë gjë lista?! Sepse karta e kredit me borxh të
pambuluar, kjo është.
E dyta, që është po prapë e rëndësishme,
mendoj unë, nëse borxhi në vlera absolute ka
shkuar aq, patjetër që ka shkuar edhe rritja
ekonomike 26 miliardë, por ajo që mbajnë të gjithë
në llogaritë e tyre është përqindja e borxhit
përkundrejt prodhimit të përgjithshëm kombëtar.
55,8 shkon tani dhe shoqërohet me dy elemente
shumë të rëndësishëm: e para, balanca primare
thuajse zero, pra që nuk krijon borxh të ri (na e
mësojnë që në vitin e parë të shkollës së lartë); e
dyta, balanca korrente primare 3,6% e GDP-së, tri
herë më e madhe se deficiti. Kjo është për t’u
vlerësuar, 1,6 miliardë euro investime publike me
një deficit 600 milionë, në vlera absolute, që është
2,6% në krahun tjetër. Pra, hapësira që krijohet, e
shoqëruar me normën bazë të interesit që ka rënë,
u ka krijuar mundësi të gjithë të tjerëve që të
investojnë dhe rritja e kredisë e tregon më së miri
këtë, se është rritur te biznesi dhe tek investimet e
biznesit. Këtë ka bërë qeveria me politikën e saj
buxhetore.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Braçe!
Fjala për zonjën Koliqi.
Të përgatitet ministri Manja dhe më pas zoti
Spaho.
Emilja Koliqi  – Faleminderit, zoti drejtues i
seancës!
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Prezantimin e buxhetit të vitit 2025 Kryeministri
e filloi me propagandën, që e ka përforcuar muajin
e fundit, për shtresën më të harruar nga ai vetë në
12 vjet: për pensionistët. Në shkurt të këtij viti, me
akt normativ i hoqi 8 miliardë lekë buxhetit të
pensioneve për t’i kaluar në investime korruptive.
Qeveria kurseu para nga 51,2% e pensionistëve
me pensione minimale, shumë larg gjysmës së
63
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pagës mesatare në shkallë vendi; kurseu 2 miliardë
lekë nga indeksimi me 20 lekë në ditë të
pensioneve të pleqërisë dhe me 7 lekë në ditë për
pensionet familjare dhe tani, që po afrohen
zgjedhjet e vitit 2025, po ua rikthen paratë. Fondi i
planifikuar për indeksimin e pensioneve në vitin
2025 është një shumë qesharake prej 10 lekësh
në ditë, 1,6 miliardë lekë. Gjithashtu, edhe bonusi
i planifikuar nuk ndryshon, por është 3,75 miliardë
lekë. Thuhet se do të kemi një bonus pranveror,
por ku do ta marrim këtë bonus, në një kohë që
Kodi Zgjedhor nuk lejon ndryshim të buxhetit 4
muaj para zgjedhjeve? Paskan gjetur një artificë
me llogari speciale në Bankën e Shqipërisë, pra
nuk do të kalojnë nëpërmjet buxhetit të shtetit!
Mosha e tretë po rrezikon varfëri ekstreme; nuk
janë sot në gjendje të përballojnë shërbimet bazë,
ngrohjen, barnat, ushqimet dhe sytë i kanë nga
fëmijët në emigrim. 23% e familjeve shqiptare janë
të varura nga remitancat, pra nga paratë e
dërguara nga emigrantët dhe, sipas Eurostat-it,
remitancat në vitin 2023 arrinin në 1,9 miliardë
euro, nga të cilat 930 milionë euro në rrugë formale,
me rritje prej 11,3%, në krahasim më vitin e
mëparshëm.
Shqipëria mbetet e fundit në Europë për të
ardhurat për frymë, me 35% të mesatares
europiane. Në raport me vendet e rajonit, Eurostat-
i e rendit Shqipërinë si vendi me përqindjen më të
lartë të popullsisë në Europë dhe që është i
rrezikuar nga varfëria dhe përjashtimi social.
Mungesa e përcaktimit të minimumit jetik bën që
Shqipëria të jetë një nga ato vende që nuk garanton
apo nuk siguron në mënyrë efektive burimet bazë
të jetesës së qytetarëve. Nga anketa e të
ardhurave të nivelit të jetesës, të publikuar nga
INSTAT-i, janë 576 mijë individë që jetojnë në
kufirin e varfërisë, me më pak se 6,85 dollarë në
ditë. Familjet dhe individët në nevojë që përfitojnë
nga skema e ndihmës ekonomike, do të jenë 2
mijë më pak në vitin 2025.
Buxheti nuk është për qytetarët, ai shkon për
projekte korruptive. Qeveria kursen për shtresat
në nevojë, por planifikon 14 miliardë lekë për
kontratat korruptive PPP, shumica në SPAK me
akuza për korrupsion, shpërdorim detyre dhe
pastrim parash. Kontratat koncesionare në
shëndetësi do të marrin 5,6 miliardë lekë, 40% të
totalit të përgjithshëm të PPP-ve me mbështetje
buxhetore. Kontrata e kontrollit mjekësor bazë, ose
check up-i, e cila duhet të përfundojë në vitin 2025,
vazhdon të planifikohet edhe për vitet 2026 dhe
2027, duke u hyrë në hak të gjitha fondeve të tjera
të shëndetësisë, fondeve për barna, në cenim të
shëndetit të pacientëve, për pajisje, për shërbime
shëndetësore e të tjera, dhe asnjë nga ministrat
nuk jep një sqarim për sa i përket këtij planifikimi.
Kjo kontratë korruptive u ka kushtuar 1,5 miliardë
lekë më shumë qytetarëve shqiptarë që nga viti
2015 deri në fund të vitit 2023, për 548 mijë analiza
të pakryera dhe TVSH të paguar në kundërshtim
me ligjin. Të gjitha këto fonde të vjedhura kanë
pasoja të drejtpërdrejta për pacientët, duke
përfshirë mungesën e shërbimeve të nevojshme,
rritjen e kostove dhe përkeqësimin e cilësisë së
kujdesit shëndetësor.
Diskutimi i projektbuxhetit në komisionet
parlamentare filloi i pashoqëruar nga paketa fiskale
e vitit 2025. Megjithëse në relacion përmendej
paketa fiskale 2025 me propozime që gjenerojnë
të ardhura shtesë në zërin e akcizës dhe nga taksat
nacionale dhe nga strategjia afatmesme e të
ardhurave 2024-2027, nuk ka as paketë fiskale,
as strategji të miratuar me VKM. Lind pyetja: nga
vijnë të ardhurat e parashikuara në shumën 40,6
miliardë lekë?
Jemi para zgjedhjeve të majit 2025 dhe deri
atëherë qeveria, gjoja me një politikë pro
qytetarëve dhe pro biznesit, nuk do t’i rrisë taksat,
por menjëherë pas zgjedhjeve, në muajin qershor,
siç parashikohet në strategji, do të vijë rishikimi i
skemës së taksimit të personave fizikë, rishikimi i
tarifave të reduktuara, i përjashtimeve në ligjin “Për
tatimin mbi të ardhurat” dhe i përjashtimit të
normave të reduktuara të TVSH-së dhe të akcizës.
Korrupsioni në sistemin tatimor dhe ndryshimet e
shpeshta të legjislacionit në 11 vjet të kësaj qeverie
kanë krijuar pasiguri juridike dhe ekonomike për
bizneset, kanë nxitur nënraportimin, informalitetin
dhe evazionin fiskal, rrjedhimisht kanë ndikuar
edhe në uljen e performancës së mbledhjes së të
ardhurave. Jemi të fundit në rajon për sa i përket
këtij treguesi, me 27,1%.
Sa do të ndikojë ky buxhet në rritjen ekonomike
në sektorët kryesorë të ekonomisë? Në vitin 2023
bujqësia, sektori kryesor me kontribut në
ekonominë shqiptare, për herë të parë pati një rënie
me -1,82 pikë përqindje; edhe industria ishte me
rënie 2,37, sot kjo rënie është thelluar në -8,91
pikë përqindje. Në shpenzimet buxhetore,
megjithëse kanë një rritje prej 6,7%, Ministria e
Bujqësisë ka një rritje vetëm 4,8%, ndërsa Ministria
Viti 2024
64
Legjislatura e 10-të
e Shëndetësisë 3,6%.
Buxheti nuk është për qytetarët. Ai shkon më
së shumti për projekte korruptive. Po Shkodrës,
që gjoja u bë prioritet pas 11 vjetësh, çfarë i ofrohet
nga ky buxhet? I gjithë fondi 127 miliardë lekë
financim, nuk do të mjaftonte për dënimin politik
që i është bërë popullit shkodran në këta 11 vjet,
megjithëse janë taksapagues si të gjithë qytetarët
e këtij vendi. Vetëm 0,14% milionë janë projekte
të reja dhe kryesorja, rruga Milot-Balldren për të
arritur në Shkodër, nuk është e parashikuar
askund. E konsultova listën e kontratave
koncesionare për vitin 2025, por nuk ishte e
shënuar askund.
Në çdo fushatë zgjedhore reklamohet rruga
Shirokë-Zogaj, edhe në vitin 2021. Pasi është
tenderuar 4 herë, tani thonë se është lidhur
kontrata me vlerë të 4-fishuar.
Sa i përket hyrjes së qytetit të Shkodrës, a duhet
të besojmë një kryeministër që anuloi tenderin në
vitin 2020? Premtime pa fund u bënë për këtë
projekt në fushatën e vitit 2021, dhe rifilluan edhe
tani, para vitit 2025.
Problemin e rrugës së Komanit e kam ngritur
disa herë në Parlament, si një nga rrugët më të
frekuentuara në Veriun e Shqipërisë nga banorët,
nga punonjësit e hidrocentraleve, por edhe nga
mijëra turistë vendas e të huaj. Këtë herë mora
përgjigjen se rruga e Komanit është aksi që
bashkon veprat energjetike të Shqipërisë dhe nuk
është përgjegjësi e Ministrisë së Infrastrukturës.
Po ura Velipojë-Ulqin a do të ndërtohet? Edhe
ky një premtim që nuk dihet se sa do të mbahet.
Po për rrugën Shëngjin-Rana e Hedhun-Baks-
Rrjoll, pse nuk punohet?
Pasiguria e jetës, korrupsioni i lartë,
pakënaqësia me standardet e jetesës, mungesa
e perspektivës për të ardhmen, cilësia e dobët në
arsim dhe shëndetësi kanë bërë që emigracioni të
rritet me shifra galopante. Shqipëria është ndër 10
vendet në botë, ku të paktën gjysma e popullsisë
do të dëshironte të largohej jashtë vendit, ku
korrupsioni është arsyeja kryesore e emigrimit. Ai
ka përfshirë të rinjtë, edhe ata të arsimuar, shtresën
e mesme, duke sjellë jo vetëm largimin e krahut të
punës, por, mbi të gjitha, rënien e konsumit dhe
varfërimin e qyteteve.
Kjo qeveri nuk punon për qytetarin, por për një
grusht klientësh rreth saj.
Me moton “Nuk keni parë gjë akoma”, qeveria
mendon se po i gënjen edhe një herë shqiptarët,
por tashmë shqiptarët nuk durojnë më të vidhen.
Ju faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Koliqi!
Fjala për ministrin Manja.
Të përgatiten zoti Spaho dhe më pas zoti
Pëllumbi.
Ulsi Manja – Të nderuar kolegë,
Dihet tashmë që buxheti është akti më i
rëndësishëm në veprimtarinë e një Parlamenti.
Sigurisht, unë që jam këtu dhe që kam qenë
dëshmitar i diskutimeve të të paktën 12 buxheteve
tona, jam koshient që ne do të kemi dallime. Unë
nuk pres që ju të dakordësoheni me buxhetin e
kësaj mazhorance, sepse buxheti i çdo qeverie dhe
i çdo mazhorance mbështet një program dhe një
vizion të caktuar të asaj qeverie për të respektuar
kontratën që ka me zgjedhësit, dhe kjo gjë është
ndarë në vitin 2021. Buxheti që sjellim sot këtu,
mbështet atë program dhe atë vizion me të cilin
në vitin 2021 u kërkuam votën qytetarëve shqiptarë
dhe jemi në realizimin e atij programi dhe atij vizioni
që kanë Kryeministri Rama dhe kjo mazhorancë.
Paradite Kryeministri i shpalosi objektivat
politikë dhe programorë të këtij buxheti që, siç u
tha edhe nga kolegët, është buxheti më i mirë që
do të votohet në këtë sallë, sepse vjen pa u
ndryshuar paketa fiskale.
E dyta, ministri i Financave i prezantoi linjat
kryesore të këtij buxheti sipas fushave, por më
duhet të theksoj se cilat janë tiparet e këtij buxheti.
Në radhë të parë, ky buxhet garanton funksionimin
normal të administratës publike për të vijuar ofrimin
e shërbimeve për qytetarët. Gjithashtu, ky buxhet
mbështet pushtetin vendor të realizojë siç duhet
menaxhimin e territorit dhe vijueshmërinë e
shërbimeve publike në nivel vendor; garanton
qëndrueshmërinë dhe rritjen ekonomike të
Shqipërisë për vitin 2025; garanton investimet
publike, duke e mbajtur Shqipërinë kantier
ndërtimi; garanton përmirësimin e dhënies së
shërbimeve për qytetarët në arsim, shëndetësi,
drejtësi, bujqësi e kështu me radhë; por, mbi të
gjitha, ky buxhet ka fytyrën e vet sociale, sepse ka
një paketë të dedikuar që mbështet shtresat në
nevojë dhe kategoritë vulnerabël.
Po vij te politikat e sektorit, që kanë të bëjnë
me Ministrinë e Drejtësisë dhe me sistemin e
drejtësisë. Buxheti i Ministrisë së Drejtësisë për
vitin 2025 është 14,3 miliardë lekë. Me këtë buxhet
Ministria e Drejtësisë e realizon misionin e saj
përmes 9 programeve buxhetore, ku, sigurisht,
65
Legjislatura e 10-të Viti 2024
peshën më të madhe e zë sistemi i burgjeve me
rreth 56% të totalit, pastaj vjen shërbimi i kthimit
dhe i kompensimit të pronave me 31% të totalit
dhe rreth 13% e zënë programet e tjera, që janë
në fushën e përgjegjësisë së Ministrisë së
Drejtësisë. I ndarë në shtyllat respektive: 7,9
miliardë lekë të këtij buxheti shkojnë për paga dhe
sigurime shoqërore, me një rritje prej 895 milionë
lekësh, e cila reflekton në rritjen e pagave në
sistemin e burgjeve me 16%, dhe 14% për
ndihmën juridike falas, si pasojë e shtesës në
organikë me 10 punonjës për shkak të
implementimit të hartës së re gjyqësore. Në zërin
“shpenzime korrente” janë 4,8 miliardë lekë, ku
janë shtuar 144 milionë lekë për aparatin e
Ministrisë së Drejtësisë, që kryesisht shkojnë për
sektorin e përkthimeve për shkak të acquis-së dhe
500 milionë lekë të tjerë për sistemin e burgjeve,
kryesisht për uniforma të stafit ushtarak, dhe në
zërin “investime kapitale” janë 1,5 miliardë lekë.
Vlen të theksohet se investimet e brendshme për
vitin 2025, krahasuar me vitin 2024 për sistemin e
burgjeve janë shtuar me 400 milionë lekë ose me
një rritje prej 133%, ku projekti kryesor do të jetë
ndërtimi i një paraburgimi të ri në qytetin e Kukësit,
që do t’i shërbejë jo vetëm zonës, pse jo edhe
Republikës së Kosovës.
Dua të ndalem pak tek investimet kapitale, tek
ato që janë brenda tavaneve buxhetore. Këtu e
kam fjalën për rreth 1,5 miliardë lekë, që ne kemi
marrë te zëri “investime”, ku 626 milionë lekë do
të shkojnë për ndërtimin e institucionit për edukimin
dhe rehabilitimin e të miturve; 151,4 milionë lekë
do të shkojnë për përmirësimin e sistemit të
informacionit për shërbimin përmbarimor në
Republikën e Shqipërisë, që do t’i japë një
mekanizëm shtesë Ministrisë së Drejtësisë për të
ushtruar siç duhet monitorimin, kontrollin dhe
mbikëqyrjen mbi shërbimin përmbarimor në
Republikën e Shqipërisë. Ndërsa sa i takon sistemit
të burgjeve, brenda tavaneve buxhetore kemi
investime kapitale që shkojnë në vlerën e 700
milionë lekëve, ku 160 milionë lekë do të shkojnë
për sistemin antidronë për burgjet e sigurisë së
lartë, për të forcuar kapacitetet tona për
menaxhimin, ruajtjen e rendit dhe të sigurisë në
institucionet tona të ekzekutimit të dënimeve; 31,1
milionë lekë do të shkojnë për pajisje të ndryshme
sigurie për sistemin e burgjeve; 77 milionë lekë
për të fuqizuar flotën tonë të automjeteve dhe të
autoambulancave; 161,9 milionë lekë do të shkojnë
për përmirësimin e kushteve të jetesës për
infrastrukturën e IEVP-ve Peqin, Korçë dhe Fushë
Krujë, po ashtu 15 milionë lekë do të shkojnë për
sistemin e mirëmbajtjeve të serverëve. E thashë
që pak më parë se në zërin “investime kapitale”
përfshihet edhe projekti i paraburgimit të ri në
qytetin e Kukësit, por 30 milionë lekë do të shkojnë
për fuqizimin e kapaciteteve tona në Institutin e
Mjekësisë Ligjore, i cili ofron shërbime për sistemin
e drejtësisë penale, mesatarisht me rreth 16 mijë
akte ekspertimi mjekoligjor në vit.
Sigurisht, ky buxhet është një buxhet që vjen
me rritje edhe sa i takon sistemit të drejtësisë. Në
qoftë se në vitin 2013, ende pa filluar reforma në
drejtësi, buxheti që shkonte për drejtësinë ishte
12,67 miliardë lekë, në vitin 2024 është 26,9
miliardë lekë, ndërsa për vitin 2025 është
parashikuar në masën 27,02 miliardë lekë. Pra,
do të thotë se buxheti i sistemit të drejtësisë për
vitin 2025 është parashikuar të jetë rreth 14
miliardë lekë më shumë se në vitin 2013.
Numri i punonjësve në sistemin e drejtësisë deri
në vitin 2025, pra me këtë buxhet që do të votojmë
sot, parashikohet të jetë 8 877 punonjës. Pra, numri
i punonjësve që shkon për të fuqizuar burimet
njerëzore në sistemin e drejtësisë, nga viti 2016
dhe deri në vitin 2025 është rritur me 1 716
punonjës. Ajo që vlen të theksohet në buxhetin e
sistemit të drejtësisë është rritja e numrit të
punonjësve për Këshillin e Lartë Gjyqësor, po ashtu
edhe rritja e numrit të punonjësve për Strukturën
e Posaçme kundër Korrupsionit dhe Krimit të
Organizuar (SPAK) me këshilltarë ligjorë dhe
ekonomikë, sepse, siç e dini, me përfundimin e
procesit të vetingut, tani në dhjetor të vitit 2024,
këto funksione do t’i marrin organet kushtetuese
të vendit, respektivisht: Këshilli i Lartë Gjyqësor,
Këshilli i Lartë i Prokurorisë dhe SPAK-u.
Sa i takon procesit të negociatave që lidhen
me grupkapitullin e parë, të quajtura “Themeloret”,
dua t’i përgëzoj Ministrinë e Financave dhe
qeverinë për mbështetjen e sistemit të menaxhimit
të integruar të çështjeve në gjykata me një fond
262 milionë. Në total ky projekt do të financohet
tërësisht nga buxheti i shtetit, por edhe me një
donacion prej rreth 2 milionë eurosh nga qeveria
suedeze.
Në përfundim dua të kërkoj votën edhe të
kolegëve të opozitës, edhe pse e di, por edhe nga
diskutimet e tyre del që jemi shumë larg në
diskutimin e këtij buxheti. Mos harroni se nevojat
Viti 2024
66
Legjislatura e 10-të
janë të shumta, por buxhetet për një mazhorancë
dhe një shumicë qeverisëse sigurisht që reflektojnë
linjat kryesore të programit, për të cilin ka marrë
votën e qytetarëve. Edhe një herë falënderoj
qeverinë, ministrin e Financave, por edhe kolegët
e mi të shumicës, që kanë mbështetur vazhdimisht
nevojat tona buxhetore qoftë për Ministrinë e
Drejtësisë, por edhe për sistemin e drejtësisë.
Faleminderit për durimin!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Manja!
Fjala për zotin Spaho.
Të përgatiten zoti Pëllumbi dhe zonja Bushka.
Edmond Spaho – Faleminderit, zoti drejtues i
seancës!
Me keqardhje, por duhet thënë se më i
painformuari për gjendjen e ekonomisë së vendit
tonë është ministri i Financave ose, ndryshe, nëse
është i informuar, vjen këtu e na thotë të pavërteta.
Disa herë këtu na ka nxjerrë një tabelë që krahason
nivelin e financimit të bujqësisë së vitit 2013 me
vitin e sotëm. Vazhdon me atë metodën që
krahasohen me vitin 1938, por nga viti 2013 kanë
kaluar pothuajse 12 vjet, sepse po hyjmë në vitin
2025. Megjithatë, do t’i kujtoj disa gjëra nga
bujqësia për t’i treguar që është i painformuar, në
mos pastaj vjen këtu e na thotë të pavërteta; Erion
Braçe i quan gënjeshtra, ndërsa unë po u them të
pavërteta. Financimet që merr bujqësia jonë sot,
nëse mund të quhen të tilla, janë 3-4 herë më të
ulëtat në rajon. Bujqësia jonë është në gjendje të
tmerrshme, për shkak se para 3 vjetësh, në mos
gaboj, i vutë edhe një taksë tjetër në kurriz, TVSH-
në për inputet bujqësore dhe blegtorale prej 20%,
një masë për të cilën ju kemi paralajmëruar dhe
që sot ka dhënë efektet e tmerrshme si në bujqësi,
edhe në blegtori. Po të shohësh atë tabelën atje,
kupton se në harkun e 3-4 vjetëve të fundit 20%-
25% e numrit të krerëve kanë avulluar, nuk i kemi
më. Qumështi, djathi, gjalpi, frutat dhe perimet vijnë
nga importi (do t’ia them ministrit se si është niveli
i importit të këtyre produkteve që sapo përmenda).
Bujqësia shqiptare nuk subvencionohet dhe nuk
mbrohet, në kushtet kur e dimë se sa e vështirë
është që ta organizosh dhe të prodhosh në bujqësi
në Shqipëri. Ajo është lënë jetime, ndërkohë që
BE-ja jep subvencione pafund. Thatë se nuk vini
dot tarifa. E di që nuk vini dot tarifa, por jepni
subvencione, siç bëjnë vendet e tjera.
Tani ne shifrat e vitit 2023 kemi, sepse shifrat e
vitit 2024 dalin në maj apo qershor të vitit të
ardhshëm. A e di ministri se bujqësia në vitin 2023
ka një rënie me 0,68%? Pra, prodhimi i vitit 2023,
në krahasim me vitin 2022, është 0,68% më i ulët.
Nuk ka ndodhur kurrë që nga viti 1997. Në vitin
1997 prodhimi bujqësor dhe blegtoral ishte më i
ulët sesa në vitin 1996 dhe hera e dytë që
përsëritet, është në vitin 2023, ndërsa ministri na
tregon tabelën. A thua se bujqit do të hanë tabelën
e tij?! Nga viti 2000 deri në vitin 2010, që i thonë
10 vjet, ku respektivisht 5 vjet ka qenë PS-ja në
pushtet dhe 5 vjet PD-ja, bujqësia është rritur me
3,7% në vit, edhe nën qeverisjen tuaj, edhe nën
qeverisjen tonë, po sot? 0% në vitin 2022; ka rënë
0,68% në vitin 2023, ndërsa në vitin 2021 rritja ka
qenë më pak se 1%, dhe ne mburremi! Çfarë ka
këtu për t’u mburrur dhe për të treguar me krenari
atë tabelën?! Buxheti juaj për bujqësinë në tërësi
në vitin 2023 ishte 15,6 miliardë lekë, ndërsa në
vitin 2024 ishte 14,1 miliardë lekë dhe 14,6 miliardë
lekë në vitin 2025. A e kuptoni se ku jemi?! Pra,
buxheti juaj për bujqësinë është edhe më pak se
në vitin 2023, por përsëri mburremi dhe rrahim
gjoksin?! Ore, keni më pak para, si po e mbështesni
bujqësinë ju? Pale pastaj kur shkojmë tek ajo që
tha me të drejtë Erion Braçe se, nga këto 14,6
miliardë lekë, vetëm 4 miliardë lekë janë për
bujqësinë, pra harrojmë se bujqësia jep pothuajse
20% të prodhimit dhe kemi 40% të popullsisë që
jeton në fshat. Kështu po e mbështesim?! Po
mbështesim koncesionet, rrugët e florinjta,
korrupsionin, vjedhjet nga buxheti, por bujqësinë
jo, ndryshe nuk do të iknin njerëzit nga fshati; kanë
marrë arratinë. Në fshat gjen vetëm pleq dhe shkon
Kryeministri paturpësisht u thotë atyre në Greqi:
ejani në Shqipëri, se keni pagat më të larta. Po
çfarë pagash?! Këtu njerëzit po japin shpirt! E di
sa është çmimi i qumështit, që e prodhon blegtori
në Shqipëri? 40% deri në 16% më i lartë sesa në
Europë. Si do ta konkurrojë ai importin, kur ju nuk
e mbështesni? A e dini sa e mbështesim ne
blegtorinë?! Për një fermë me 10 lopë e sipër ne
japim 98 euro për kokë. E di sa jep Serbia? 365
euro për lopë qumështi dhe 0,16 cent të çdo litri
qumështi që shet, ia kthen blegtorit. A e kuptoni se
çfarë diference e jashtëzakonshme ekziston
ndërmjet bujkut të shkretë shqiptar dhe bujqve në
rajon, në Maqedoninë e Veriut, Serbi dhe Kosovë?!
70% e produkteve bujqësore dhe blegtorale, që
shiten në tezga apo supermarkete, vijnë nga
importi, dhe ne që jemi vend bujqësor, mburremi.
Po çfarë ka këtu për t’u mburrur?! Për këtë duhet
t’i vëmë gishtin kokës dhe të shikojmë se nuk jemi
67
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kurrkund.
Do të them edhe diçka tjetër. Ia thashë edhe
në komision, edhe sot e pyeta ministrin, por nuk
më dha përgjigje: përse duhet t’ju besojmë? Plani
i madh i investimeve si asnjëherë tjetër, - thoni -
por për vitin 2023 vetëm 80% e realizuat, ndërsa
investimet e huaja, që mburreni, 54%. Kaq do të
shkojnë edhe vitin tjetër, gjysmë për gjysmë. Pra,
nga e thënë në të bërë se ç’e ndan një mal i tërë!
Kam edhe një merak: para 5 vjetësh diskutoja
këtu për buxhetin, edhe Nikon e kisha këtu dhe
folëm për rrugën Qukës – Qafë Plloçë, e cila akoma
nuk ka mbaruar, Niko. Kur do të mbarojë ajo dreq
rruge, se plasëm?! Vetëm merr lekë dhe nuk
mbaron...
(Bie gongu.)
Meqenëse po mbaron koha, kam edhe një
replikë të fundit me zëvendëskryeministren. Unë
atë e kuptoj, por janë disa gjëra që nuk po i kuptoj
fare tani. Për shembull, për naftën në Shpirag, që
doli edhe tha se do të krijojnë një fond kombëtar
që të hamë me lugë floriri, ne që jemi këtu dhe
brezat që do të vijnë në shekullin tjetër, pra nga
paratë që do të mbledhim. Nuk kuptoj, si e rriti me
50 milionë euro fondin për tunelin e Llogarasë?!
Do të vijë një ditë që, kur të trokasë SPAK-u te
llogaritë e tunelit, Edi Rama do të thotë se ka
ngrënë ajo mollë dhe dardha pas kurrizit tim dhe
do të mbajë përgjegjësi...
(Bie gongu.)
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Elisa Spiropali.)
Elisa Spiropali  – Zoti Spaho, ju lutem,
përfundojeni, sepse ka përfunduar koha!
Edmond Spaho – Ja, se mbarova. Sikurse do
të kërkohet llogari edhe për anijet në Vlorë, për
energjinë elektrike. Prandaj, kujdes, sepse kuptimi
në Shqipëri lëviz nga dita në ditë dhe nga nata në
natë, dhe papritur një ditë gjendesh përpara
drejtësisë!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – E ka kërkuar fjalën ministri
Balla...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për ministrin e Financave, për një sqarim.
Petrit Malaj  – I nderuar deputet Spaho,
meqenëse m’u drejtuat drejtpërdrejt, e kuptoj se
krahasimet me vitin 2013 ju rrinë pak ngushtë dhe,
normalisht, nuk do të doni ta pranoni ndryshimin e
madh ekonomik që ka ndodhur gjatë kësaj dekade
të fundit, megjithatë edhe në qoftë se do të bëjmë
një krahasim me buxhetin e vitit 2024, përsëri të
gjithë sektorët janë në rritje: shëndetësia ka 40
milionë euro më shumë, arsimi ka 64 milionë euro
më shumë, mbrojtja sociale ka 100 milionë euro
më shumë, bujqësia ka 673 milionë lekë më shumë
sesa viti 2024.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Fjalën e ka ministri Balla.
Taulant Balla  – Mondi, ti me ministrat e
Financave nuk ke shkuar asnjëherë, edhe me
Ridvanin ke pasur të njëjtat debate dhe mendoj se
edhe unë, edhe ti kemi detyrim ndaj publikut. Ti ke
qenë kryetar i Komisionit të Ekonomisë në buxhetin
e fundit të Saliut, dhe asokohe buxheti që ti solle
në Kuvend, si kryetar i Komisionit të Ekonomisë,
kishte një vlerë prej 2,8 miliardë eurosh. Këtu e
latë Shqipërinë, me një buxhet, të cilin, siç i latë
rrugët rrugëve, e latë rrugëve. Të paktën nga ti
pres, sepse je ekonomist, nuk pres nga Tritani, që
të thuash se nga 2,8 miliardë që e latë ju, ne sot e
kemi 8,2 miliardë. Ju të dy jeni mirë në matematikë,
se nuk jeni te grupi i Lulit: 8,2 miliardë janë gati 3
herë më shumë sesa 2,8 miliardë.
Ky është diskutim politik, Mondi.
Dëgjova një kolege që tha: ku do t’i gjeni
paratë? Si ku do t’i gjejmë paratë? Përgjegjësia
është jona, ne po themi, Kryeministri e tha sot, që
do të shpërndajmë 100 milionë euro për bonusin
e pensionistit dhe, t’ju them të drejtën, edhe si
socialist i vjetër, nëse e doni, jam shumë i kënaqur
dhe shumë krenar që edhe kësaj radhe dëshmuam
se jemi në mbështetje të shumicës, sepse kemi
bërë një ndarje që tregon solidaritet me ata që janë
më të varfër, solidaritet me ata që marrin më pak.
Këtë e kemi bërë që në buxhetin e parë, atë të vitit
2013. A e mbani mend se sa keni bërtitur, sepse
vetëm Mondi dhe Tritani kanë ngelur nga ajo kohë?
A e mbani mend se sa bërtitët asokohe: “Me këto
që po bëni, do të thelloni borxhin!”? Çfarë borxhi?
Mondi, borxhi ka zbritur, na e le 70,4%, e kemi
çuar 55,8%, do ta çojmë në 48,5%. Çdo qytetari
shqiptar i kemi zvogëluar borxhin që i kishit lënë
ju, borxhin publik që i kishit lënë ju, sepse kishit
marrë para borxh për të nisur rrugët që i latë
rrugëve, ndërkohë ne kemi bërë investime, kemi
mbyllur rrugët, po mbyllim hekurudhat, por kemi
larë edhe borxhin që na latë ju.
Ajo që po bëjmë me pensionistët është
gjëja e duhur, sepse kemi hequr 100 milionë euro
nga zërat e tjerë të buxhetit dhe do t’ua
Viti 2024
68
Legjislatura e 10-të
shpërndajmë pensionistëve duke filluar nga 1
dhjetori. Pra, të gjithë atyre pensionistëve që e
kanë pensionin më të vogël se 20 mijë lekë të rinj
apo 200 mijë lekë të vjetër, do t’u japim një pension
shtesë, 150 euro, dhe të gjithë atyre që marrin mbi
200 mijë lekë të vjetër, do t’u japim 100 euro bonus.
Po ashtu, kemi marrë angazhimin që kjo të kthehet
në një politikë të vazhdueshme, për të kuruar
sadopak nevojën që pensionistët kanë, edhe me
një bonus në pranverë. Ne e kemi mbajtur fjalën,
ky nuk është premtim, ky është angazhim, që ka
ndodhur me vepra dhe me shifra konkrete.
Ju pse jeni kundër kësaj? Unë e kuptoj që mund
të jesh kundër... Ju, për fat të mirë, jeni fati ynë më
i madh, sepse sa herë që ju dilni kundër një gjëje,
ajo rezulton të jetë e duhura për Shqipërinë. Dolët
kundër reformës në drejtësi, ja ku jemi sot. Nuk
latë rrugë, nuk latë park, nuk latë hekurudhë, nuk
latë kënd lojërash, nuk latë shkollë, nuk latë
stadium, nuk latë teatër pa i dalë kundër. Më thoni
një gjë publike, që nuk është bërë e madhe këtu?
A e mbani mend stadiumin? “Pse po prishet
stadiumi? Duam gurët. Mos na prekni gurët.” Edhe
gurët janë aty, edhe stadiumi është aty, edhe
Kombëtarja është aty.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Hiqeni atë flamurin e një vendi tjetër këtu! Çfarë
pune keni ju me flamujt e vendeve të tjera, që i
varni dhe shkruani emra shtetesh? Hiqini dhe mos
bëni provokime kot.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Hiqeni, sepse flamuri kuqezi është yll bote,
hiqini ato flamuj dhe emrat e tjerë, sepse nuk kemi
fare nevojë për krahasime! Keni filluar nga
mëngjesi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e kam me ty.
Filloi parafolësi dhe tha: Serbia e ka kaq, Serbia
e ka aq; ne e kemi aq, ne s’e kemi kaq.
E para, ne nuk krahasohemi me asnjë nga këta
në të gjitha aspektet, nëse doni. Meqë po flasim
për buxhetin, ju sfidoj, merreni buxhetin e vitit 2013
të atij vendit që keni qejf ta përmendni, cilitdo vendi
të doni, merrni edhe buxhetin tonë të vitit 2025! 3
herë është rritur buxheti i shtetit shqiptar, shtetit
amë, 3 herë. Thojeni: e keni rritur 3 herë, hallall
jua bëftë Zoti! Thojeni këtë, sepse vendin e kemi
bashkë.
A e dini kush ishte qershia mbi tortë e këtij
diskutimi të ditës së parë? Kur dëgjova të thoshit:
si ka mundësi që ju po rrisni të ardhurat, por nuk
po rrisni taksat? Kjo është aftësi. Në fund të fundit,
minimalisht dikush që ka dy pare mend në
ekonomi, e di fare mirë që buxheti rritet kur rriten
taksat, sepse rriten të ardhurat. Kjo qeveri ka
vendosur të mbajë të njëjtin nivel taksash, por të
rrisë performancën e vet në mbledhjen e të
ardhurave. Prandaj kemi shkuar në një buxhet 8,2
miliardë lekë.
Në një fushë ku ju rrihnit gjoksin, me gjoja mijëra
kilometra rrugë, por që nuk kishit bërë asnjë gjë,
katër herë më i madh është buxheti i investimeve,
e keni lënë 400 milionë, tani e kemi 1,6 miliardë
buxhetin në infrastrukturë.
Mondi, meqë përmende bujqësinë, le ta dëgjojë
populli dhe të na vendosë notën mua edhe ty. Në
vitin 2013, eksportet në bujqësi ishin 120 milionë
euro. Kaq eksportonte Shqipëria: dardhë, mollë,
pjeshkë, nuk e di.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Peshk, nëse do. Nuk eksportonim dot vaj ulliri,
sepse nuk na linin, tani eksportojmë. Çfarë t’ju linin
ju? Kush t’i bënte negociatat, Jemini? Jemin
Gjanën kishin lënë këta që të merrej me atë punë.
Ndërsa në 2023-in (po e marr që nga 2023-
shi, sepse nga 2024-a do të jetë më mirë) eksportet
në bujqësi janë 550 milionë euro. Pra, Mondi, cila
është më e madhe 550, apo 120?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lulin e kam pyetur unë, por thashë të të pyesja
edhe ty, se Luli nuk vjen as në diskutim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mua më bëhet qejfi që më thua: pyet Lulin,
sepse ti ke qenë kryetar grupi i Lulit, nuk kam qenë
unë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
7 herë 7, dakord! 120-ta është më e vogël, apo
më e madhe? 550-ta Mondi është gati katër herë.
Pra, rritja e eksporteve në bujqësi është 4,5 herë
më e madhe nga 2013, në 2023.
Dole këtu dhe the se ka rënë bujqësia. Si ka
rënë bujqësia, kur eksporti është 4,5 herë më i
madh? Ku ka rënë?
Natyrshëm, edhe konsumatori është rritur,
Mondi. Në vitin 2013 ti llogarisje turistë edhe ata
që vinin si delegacion i huaj në Shqipëri. Kur vinte
ndonjë delegacion, se e mban mend ti, nuk vinte
asnjë. Këtë vit, do ta mbyllim me 12 milionë turistë.
Natyrshëm, është rritur konsumi me disafish,
prandaj ka rritje edhe të nivelit të importeve, edhe
të mallrave bujqësore, se Shqipëria jonë kaq është.
Megjithatë, ky është një diskutim që...
69
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Bie gongu.)
Ndjesë, Kryetare, e mbylla!
Do të kemi kohë boll këto 24 orë, sepse do të
vazhdojmë deri nesër pasdite. Ju jeni edhe të
mëdhenj, keni thirrur protestë nesër. Jeni të
paparë!
(Ndërhyre pa mikrofon)
Fitore Kombëtares nesër, Mondi.
Elisa Spiropali – Zoti Spaho, keni kërkuar fjalën
për replikë.
Edmond Spaho  – Unë nuk kam pasur
marrëdhënie të këqija me ministrat e Financave,
nuk kam as me këta këtu, sepse marrëdhënia
shoqërore ndryshon nga marrëdhënia politike. Unë
jam këtu ekzaktësisht për të bërë opozitë dhe për
atë fushë që mbuloj, që më bie me ministrin e
Financave dhe të Ekonomisë, bëj opozitë dhe të
evidentoj gjithçka që nuk ka të drejtë apo që
gënjen, kur vepron në mënyrë të tillë.
Madje, për raportet e mia, ju e patë edhe Belën
sa e kënaqur ishte që kishte marrëdhënie të mira.
Por ti, Taulant, ke një problem të madh, ti ke
përgjigje dhe hiqesh kompetent për çdo gjë, hiqesh
si kompetent në ekonomi, madje jep përgjigje edhe
në financë, siç dole këtu tani dhe për 10 minuta
dhe përgjigje për çdo gjë, për ekonominë, për
financat, për bujqësinë, për rrugët, për krimin, për
drogën, e mbylle edhe me sportin. Duhet të kesh
parasysh një gjë, ka një shprehje që vlen për ata
që japin përgjigje për çdo gjë: “Marrëzia vjen kur
ke përgjigje për gjithçka, mençuria vjen kur për çdo
gjë e ke një pyetje”.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Shehu, keni kërkuar
fjalën. Nuk ju përmendi, besoj?
Ne rregull, zoti Shehu, për replikë.
Tritan Shehu – Faleminderit!
Unë jam dakord që buxheti rritet, zhvillimi bën
të vetën, kohët ndryshojnë, vlerat monetare
ndryshojnë dhe të krahasosh me shifra absolute
buxhetin e 2013-ës me buxhetin e sotëm, është
së paku mungesë profesionalizmi. Por një gjë
është: vërtet është rritur buxheti, por është rritur
varfëria, është rritur skamja, është rritur braktisja
e vendit nga njerëzit, për shkak se nuk kanë punë,
për shkak se janë të varfër, për shkak se pensionet
nuk janë indeksuar akoma, as për inflacionin që
është. Kjo është gjendja e vërtetë e Shqipërisë.
Pse? Sepse buxheti vërtet mund të jetë rritur 3
herë, por korrupsioni dhe vjedhja e buxhetit është
shtuar 10 herë. Shikoni pak çmimet e ndërtimit të
një rruge dhe krahasojini me çmimet e Bashkimit
Europian, janë 4-5 herë më të larta. Pse? Sepse
vidhet, asnjë gjë tjetër. Kjo është arsyeja, këtu
duket.
Pra, vërtet është rritur, por ama në mënyrë
galopante, disa herë më shumë është rritur
korrupsioni. Prandaj, ky buxhet që keni sjellë këtu
ka dy tipare: fasadë dhe korrupsion, asgjë tjetër
nuk ka. Prandaj në Shqipëri vijnë gjithmonë
buxhete të njëllojta, kënetë bëhet, sepse po të
shikosh vlerën e GDP-së, sektorët socialë ngelën
po aty, aspak nuk shtohen; se ashtu maten, nuk
maten në vlera absolute këto elemente. Mua më
vjen keq që flitet në vlerë absolute me 14 vjet më
përpara. Është si në kohën e komunizmit, që flitej
me kohën e Zogut.
Kjo tregon pikërisht atë çfarë thashë. Për këtë
të flasim. Pse ky buxhet, që është rritur 3 herë,
nuk e ka rritur 3 herë mirëqenien e njerëzve, por,
përkundrazi, njerëzit vetëm ikin nga sytë këmbët
nga Shqipëria? Pse pensionet janë të tilla, dhe sot
po flasim për bonus pensionesh, jo për rritje
pensionesh? Qesharake! Kjo është gjethe fiku për
njerëzit, sepse korrupsioni është rritur 10 herë! Kjo
është e vërteta.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Pëllumbi,
Të përgatitet zoti Shehi.
Arben Pëllumbi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë që keni durimin të na ndiqni
dhe të na dëgjoni,
Sot jemi këtu për të diskutuar një nga
dokumentet themelore për të ardhmen e vendit,
projektbuxhetin për vitin 2025. Ky buxhet nuk është
thjesht një plan financiar, është një vizion i integruar
për zhvillimin ekonomik, për modernizimin e
sektorëve kyçë të ekonomisë dhe për përmirësimin
e cilësisë së jetës së qytetarëve.
Në këtë buxhet, për të disatin vit radhazi, ne si
forcë e majtë dhe si Partia Socialiste e Shqipërisë,
që drejtojmë vendin prej gati 12 vjetësh, kemi në
qendër mbrojtjen e familjeve, të pensionistëve dhe
të shtresave në nevojë. Me këtë projektbuxhet që
diskutojmë sot, qartazi mbetemi në krah të njerëzve
të punës.
Rritëm ndjeshëm pagat e sektorit publik dhe
tani po tregojmë të gjithë vëmendjen ndaj
pensionistëve, duke bërë të mundur që dhe ata,
kontributorë të rëndësishëm të Shqipërisë që kemi
sot, të mund të përfitojnë nga rritja e rëndësishme
Viti 2024
70
Legjislatura e 10-të
ekonomike dhe të mund ta përballojnë jetesën më
me shumë dinjitet. 100 milionë euro për ta këtë
fundvit dhe për çdo fundvit në vazhdim, sigurisht,
nuk janë mjaftueshëm, dhe për këtë arsye, patjetër,
do të vazhdojmë të bëjmë me tepër jo vetëm me
indeksimin automatik vjetor, por falë edhe fondit
të ri që do të krijohet në Bankën e Shqipërisë për
këtë qëllim, do të krijojmë mundësinë e një bonusi
të pranverës. Do të vazhdojmë luftën kundër
informalitetit, dhe besoj dhe jam i bindur se grupi i
punës pranë Ministrisë së Financave do të
propozojë elemente të ndryshimit dhe modernizimit
të skemës së pensioneve për të garantuar rritje
dhe qëndrueshmëri.
Si kryetar i Komisionit për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin më lejoni të
përqendrohem më shumë në disa elemente, që
mendoj se janë shtylla themelore e këtij
projektbuxheti, sigurisht pa hyrë në shumë detaje,
sepse ato i kanë bërë dhe po i bëjnë ministrat e
linjës apo edhe kolegë të tjerë të komisionit, që do
të vazhdojnë të flasin pas meje.
Për vitin 2025 infrastruktura zë një vend qendror
në projektbuxhet, me një alokim prej 74,03 miliardë
lekësh ose rreth 2,8% të prodhimit të brendshëm
bruto. Përmes këtij buxheti synohet të krijohen
baza të forta për rritje ekonomike, të përmirësohet
lidhja mes rajoneve dhe të rritet konkurrueshmëria
e Shqipërisë.
Rrugët kombëtare dhe rajonale, sigurisht
projektet për rrugët, si zhvillimi i projekteve të
mëdha, ai i Elbasan-Lekaj, bajpasi i Elbasanit dhe
zgjerimi i autostradës Tiranë-Durrës, do të
ndihmojnë në lehtësimin e qarkullimit dhe në
zhvillimin ekonomik të zonave përreth. Nuk mund
të lë pa përmendur përfundimin e pritshëm këtë
fundvit të Unazës së Madhe të Tiranës, që do të
sjellë një reduktim të ndjeshëm të trafikut në
kryeqytet, por edhe një mbështetje të rëndësishme
për lëvizjen e mallrave dhe shërbimeve. Po ashtu
edhe tunelin e Murrizit, i cili u diskutua shumë këtu,
duke mundësuar kështu funksionimin e plotë të
Rrugës së Arbrit.
Projekti Berat-Ballaban përfaqëson një tjetër
hap drejt integrimit më të mirë të rajoneve jugore,
që do të ndikojë jo vetëm në përmirësimin e
kushteve të jetesës së zonave, por do të çlirojë
një potencial të jashtëzakonshëm ekonomik dhe
turistik për bashkitë e qarqeve Gjirokastër dhe
Berat. Vazhdimi i investimit shumë të rëndësishëm
të Korridorit VIII, Elbasan-Përrenjas, lotet e tjera,
përveç atyre që kanë filluar, por edhe rruga Milot-
Balldren do të njohë një zhvillim te ri. Jam
besimplotë po ashtu që edhe aksi Qukës-Qafë
Plloçë do të njohë fillimin e operimit të tij vitin që
vjen.
Projektet e sigurisë rrugore janë një nga
elementet që vazhdojnë të mbështeten në këtë
projektbuxhet, pasi sot parametrat e ndërtimit apo
të rehabilitimit të transportit rrugor bazohen mbi
sigurinë rrugore, çka është shumë herë më e mirë,
duke çuar në një reduktim të ndjeshëm të
aksidenteve rrugore, sidomos të atyre me humbje
jete.
Investimet në mirëmbajtjen e infrastrukturës
rrugore do të vazhdojnë edhe në këtë buxhet dhe
në vëmendjen e institucioneve, por, sigurisht, sa
më shumë modernizohemi, sa më shumë
shërbime online  do të ofrojmë, sa më shumë
sisteme ndërveprojnë me njëri-tjetrin, aq më të
vëmendshëm duhet të jemi edhe me investimet
dhe mirëmbajtjen, si dhe me sigurinë kibernetike.
Prandaj edhe ky zë njeh një njohje dhe një
mbështetje të qenësishme në buxhetin e vitit të
ardhshëm. Hekurudhat, u përmendën nga disa
kolegë, janë në një epokë të re të zhvillimit të
transportit. Integrimi i sistemit hekurudhor shqiptar
me atë rajonal dhe europian, nëpërmjet hartimit
dhe zbatimit të politikave zhvilluese në fushën e
infrastrukturës dhe mjeteve të transportit
hekurudhor, mbetet një nga prioritetet e kësaj
mazhorance.
Në vitin 2025 vijon puna për përfundimin e aksit
hekurudhor Tiranë-Durrës, si dhe për ndërtimin e
linjës së re Tiranë-Rinas. Këto projekte jo vetëm
synojnë modernizimin e transportit publik dhe
integrimin me standardet evropiane, por do të jenë
edhe linja elektrike miqësore me ambientin.
Ndërkohë, projekti për linjën hekurudhore Vorë-
Hani i Hotit, financuar nga BERZH-i dhe BEI, do
të luajë një rol të rëndësishëm në rritjen e tregtisë
ndërkufitare, por edhe si pjesë integrale e projektit
madhor të lidhjes me hekurudhë të portit të ri të
Porto Romanos me Prishtinën. Një investim prej
mbi 120 milionë eurosh do të vazhdojë në aksin
hekurudhor Durrës-Rrogozhinë, si pjesë e
investimeve për TEN-T-in, Rrjetin Rrugor Europian
dhe Korridorin VIII.
Zgjerimi i aksesit në ujë të pijshëm dhe
përmirësimi i rrjetit të kanalizimeve do të realizohen
përmes një portofoli të gjerë investimesh publike.
Përmirësimi i shërbimeve të menaxhimit të
71
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ujësjellës-kanalizimeve do të garantojë cilësi dhe
qëndrueshmëri në ofrimin e këtyre shërbimeve
jetike. Nuk dua të përsëris çka u tha më parë, por
dua të theksoj investimet në zonat bregdetare, të
cilat do të ndihmojnë në zhvillimin e turizmit, që
tashmë është shndërruar në motor zhvillimi
ekonomik për vendin. Investimet në mbështetjen
e furnizimit me ujë në zonat turistike dhe në
përmirësimin e shërbimeve të pastrimit janë jetike
për të garantuar një përvojë turistike cilësore.
Sigurisht, nuk mund të lë pa përmendur investimin
madhor që po bëhet sot në ujësjellësin e Tiranës
me unazën e presionit, që do të zgjidhë jo vetëm
furnizimin me ujë për 24 orë për kryeqytetin, por
do të rrisë edhe performancën për projektet e
zhvillimit të kryeqytetit tonë.
Për të kaluar tek turizmi, ku suksesi tashmë nuk
matet vetëm me shifra apo me krahasime ndër vite,
por mbi të gjitha me standard, dua të ndaj disa
pika kryesore të projektbuxhetit të vitit 2025.
Shqipëria ka bërë përparime të mëdha në turizëm
dhe buxheti i vitit 2025 synon ta shfrytëzojë këtë
potencial, për të ndërtuar një sektor turistik të
qëndrueshëm dhe gjithëpërfshirës. Promovimi
ndërkombëtar i Shqipërisë do të vazhdojë.
Pjesëmarrja në ngjarje të rëndësishme
ndërkombëtare, si Panairi i Turizmit në Berlin, do
të ndihmojë në pozicionimin e Shqipërisë si një
destinacion kryesor turistik. Një fokus i veçantë do
t’i kushtohet përmirësimit të imazhit të vendit
përmes projekteve që nxisin diversifikimin e
produkteve turistike dhe promovimin e kulturës dhe
historisë sonë.
Projekte të mëdha infrastrukturore, si zgjerimi i
rrugës së Ksamilit, rikualifikimi i zonës Shirokë-
Shkodër dhe zhvillimi i vijës bregdetare Vlorë-
Radhimë-Orikum apo rruga Shëngjin-Velipojë do
të krijojnë kushte më të mira për turistët dhe për
komunitetet lokale.
Sektori i turizmit do të balancojë nevojën për
rritje, me një nevojë po aq të rëndësishme për
ruajtjen e natyrës. Në të njëjtën kohë buxheti i vitit
2025 do të garantojë diversifikimin e produkteve
turistike, për të nxitur një turizëm gjithëvjetor, duke
përfshirë si turizmin natyror, ashtu edhe atë
kulturor, promovimin e zonave të paeksploruara
deri tani, si dhe rritjen e sipërfaqes së zonave të
mbrojtura.
Sa i përket sektorit të bujqësisë, ai jo vetëm
mbështet një pjesë të madhe të popullsisë sonë,
por gjithashtu kontribuon në sigurinë ushqimore
dhe në zhvillimin ekonomik të vendit. Në vitin 2025
bujqësia do të financohet në nivelin 0,6% të
prodhimit të brendshëm bruto, me synimin për të
përmirësuar konkurrueshmërinë dhe
qëndrueshmërinë e këtij sektori.
Më lejoni të përmend shkurtimisht disa shifra:
rritja e numrit të përfituesve nga skema e
subvencionit të naftës për bujqësinë nga 31 mijë
e 500 veta në vitin 2024, në 32 mijë e 500 për vitin
2025; përkrahja për fermerët përmes shtimit të
subvencioneve, duke synuar rreth 13 mijë e 900
përfitues në periudhën 2025-2027; numri i fermave
organike të mbështetura do të rritet nga 100 në
105; financime prej 600 milionë lekësh për
përmirësimin e sistemit të ujitjes dhe shmangien e
përmbytjeve, duke i dhënë përparësi kujdesit për
kanalet vaditëse; një fond prej 300 milionë lekësh
për mbrojtjen e digave dhe ndërhyrjet emergjente.
(Bie gongu.)
Buxheti i vitit 2025 garanton mbështetje për
diversifikimin e veprimtarive ekonomike në zonat
rurale, duke nxitur përpunimin agroushqimor dhe
zhvillimin e infrastrukturës bujqësore. Të gjithë e
kemi të qartë që mbështetja për bujqësinë duhet
të vazhdojë me vështrimin drejt rritjes së
mekanizimit të saj dhe shtimit të vlerës që mbetet
në vend.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni, zoti
Pëllumbi!
Arben Pëllumbi – Të nderuar kolegë,
Ky projektbuxhet është një dëshmi e angazhimit
dhe e vizionit të qartë për të pasur një Shqipëri më
të fortë, më konkurruese dhe më të mirë për
qytetarët, ndaj me dëshirën e mirë dhe i bindur se
të gjithë punojmë për më shumë për qytetarët, për
më të mirën e tyre, kolegë të mazhorancës, ju ftoj
ta mbështesim këtë projektbuxhet.
Elisa Spiropali  – Përpara se ta marrë fjalën
zoti Shehi, keni kërkuar fjalën, zoti Bushati, besoj
jo për replikë, por për procedurë.
Helidon Bushati – Për procedurë.
Pata shansin që erdhi edhe
zëvendëskryeministrja, meqë ajo mbulon edhe
fushën; ishte duke ia marrë barashkat zoti
Pëllumbi, por i mban plotësisht mbi shpatullat e
saj. Koncesioni Milot-Balldren...
Elisa Spiropali – Kjo nuk është procedurë, zoti
Bushati, ju lutem! Kur të diskutoni për buxhetin,
mund të flisni edhe për koncesionin.
Helidon Bushati  – Ju nuk mund të jeni aq
largpamëse, që ta dini se çfarë do të them unë në
Viti 2024
72
Legjislatura e 10-të
fund të 2-minutëshit tim.
Elisa Spiropali – Atëherë, hyni në procedurë!
Helidon Bushati  – Nuk mendoj se mund ta
shikoni vizionin.
Koncesioni ka vetëm 2 elemente.
Elisa Spiropali – Dilni te procedura!
Helidon Bushati – Qartësimi, në vetvete, është
procedurë.
Ka dy probleme: së pari, është i vetmi projekt
që nuk gjendet në listën e projekteve, tek ajo që
kemi të gjithë ne dhe ministrat; së dyti, sot te
buletini i njoftimeve publike, në kuadër të
transparencës suaj, ku bëhet procedura, dhe kjo
është procedurale, nuk gjendet. Tani, ku shkoi
koncesioni? Është zhdukur pa lënë gjurmë.
Elisa Spiropali  – Kjo nuk është procedurë
parlamentare. Zoti Bushati, ju lutem, kur të
diskutoni, parashtrojeni gjerë e gjatë këtë çështje!
Helidon Bushati – Si nuk qenka?! Më vjen keq,
zonja Kryetare! Të mos hyjmë në debate solidariteti
femëror mes jush dhe zëvendëskryeministres, se
nuk është element që më takon.
Elisa Spiropali – Jo, nuk ka lidhje, unë po flas
për procedurën. Ju lutem, përfundojeni, sepse kjo
nuk është procedurë!
Helidon Bushati  – Një përgjigje pas asaj që
tha zëvendëskryeministrja për opozitën, që po
hedhim baltë, po hedhim bitum e çdo gjë: ne
faktikisht po e hedhim kundër qeverisë, ju po e
hidhni kundër popullit. Kështu që, ju lutem, të
qartësohemi për këtë gjë! Është diçka qartësuese,
është në të mirën e përgjithshme.
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Bushati!
Fjalën e ka zoti Shehi.
Të përgatitet ministri Gonxhja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Bushati, fjalën e ka zoti Shehi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo nga vendi, ju lutem! Fjalën ia kam dhënë
zotit Shehi.
Dashamir Shehi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Faktin që buxheti i vitit 2025 është më i madh
dhe më i rritur, e kemi dëgjuar edhe herë tjetër
dhe meqë është më i madh, më i rritur dhe ne jemi
krenarë për këtë punë e ka hapësira për zhvillim,
unë ju propozoj atë që thashë edhe herën tjetër, e
kam thënë thuajse përditë dhe do të vazhdoj ta
them, sidomos pas asaj që dëgjova nga
Kryeministri për çështjen e pensioneve, që do të
bëjë një lloj donacioni (quajeni si të doni) tani në
fund të vitit, i cili bëhet për gjelin e detit, dhe pastaj
do të bëjë, siç tha, edhe një në pranverë, që besoj
se do të jetë i ballokumeve, se atëherë
korrespondon, me kohën e ballokumeve. Përtej
humorit tonë, unë kam 2 vjet që e them dhe po e
them përsëri: ejani të bëjmë një shportë të madhe,
që është e madhe me gjithë mend, është e
dhimbshme për buxhetin, por është e
domosdoshme dhe është e vetmja mënyrë, në
gjykimin tim, prej 300 milionësh për t’i
subvencionuar të gjitha pensionet që janë 200 mijë
lekë e poshtë, atë që vetë Kryeministri tha, por që
nuk bëhet në atë mënyrë që tha ai. Kjo është një
sakrificë për këtë buxhet, por nuk është kaq e
tmerrshme dhe po jua shpjegoj: 300 milionë, hiqni
10% investime publike, që janë 1,6 miliardë, pra
160 milionë, dhe këtë po e them me qetësinë më
të madhe, sepse përpara një jave diskutuam
buxhetin faktik të vitit 2023, ku mungonin 160
milionë, që nuk ishin investuar nga buxheti i
investimeve. E njëjta gjë ndodhi edhe këtë vit.
Atëherë, unë them t’i marrim nga ky buxhet, se
nuk është ndonjë hata e madhe, mjafton të bëhen
ca tendera më mirë dhe të jeni të sigurt që teprojnë
160 milionë. 55 milionë i ka parashikuar vetë
qeveria te buxheti, 16 milionë për indeksim, 35
milionë për bonusin e fundvitit (të dyja bashkë
bëjnë gati 50 milionë), 90 milionë po i marrim borxh
në tregun e brendshëm dhe ja ku u bë një shportë
300-milionëshe, e cila do t’i mbushë të gjitha
pensionet e vogla. Po sa? Për një dekadë, them
unë. Është e tmerrshme për një dekadë! Vitin tjetër
do të jetë më e vogël kjo punë, se i merr Perëndia
10% të këtyre zotërinjve.
E dyta, vit për vit buxheti rritet 2-3%. Në krye të
5-6 vjetëve kjo shportë do të balancojë vetveten
dhe do t’i kemi shpëtuar jo nga varfëria, se varfëria
do të jetë për shumë vite këtu, por nga mizerja,
nga mbijetesa për bukë, qindra e mijëra qytetarë
shqiptarë. Unë them se e kemi për detyrë ta bëjmë
këtë. Nuk ka nevojë as për skema të reja
pensionesh, prandaj nuk dua ta ngacmojmë
skemën, se skemën e aprovuam përpara 10
vjetëve dhe, mirë apo keq, po funksionon në
njëfarë mënyre. Kush thotë se duke e rrotulluar
skemën, këtu do të dalin para të reja, thotë një
gënjeshtër të madhe vetëm për ata që nuk dinë
nga kjo punë, se skema nuk nxjerr gjë fare, prandaj
po ju them: ejani të bëjmë një shportë të madhe
subvencioni, e cila vjen duke u zvogëluar vit për
vit, sepse, siç e thashë, një pjesë e merr Perëndia
73
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhe vit për vit buxheti i shtetit vjen duke u rritur.
Atëherë, pesha që zënë këto në buxhet është
gjithmonë e më e vogël dhe mbyllet kjo histori, për
mendimin tim. Këta ta bëjnë si të kenë qejf, por
unë kështu e gjykoj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Si? Unë po të them që i kam bërë unë me shifra.
Më shumë se kaq, si ta bëj?! E kam dorëzuar edhe
në Komisionin e Ekonomisë. Kush do ta kuptojë,
e kupton. Ky është vështrimi kritik që kam unë për
buxhetin e këtij viti. Duhet të kuptojmë edhe që
buxhetet mblidhen çika-çika nga mijëra e miliona
shqiptarë dhe kanë të drejtë që, kur të
shpërndahet, të marrin edhe ata pjesën e vet. Nuk
mund të marrin vetëm koncesionarët, me idenë
që do të bëhet kjo rrugë apo do të bëhet ajo urë.
Kjo ishte pika e parë.
Së dyti, për pronat keni vënë 30 milionë,
gjithmonë me justifikimin që nuk prishen paratë e
pronave. Po me atë sistem burokratik që keni bërë
ju, me atë gjykatë që ka 35 mijë dosje të pronave,
të cilat nuk i çliron, sigurisht që aq do të mbeten
ato. Unë them që minimalisht buxheti të rritet dyfish
apo trefish për kompensimin e pronave, por edhe
për të ish-përndjekurit. Janë disa histori të cilat
kemi për detyrë t’i mbyllim, por jo t’i mbyllim siç
thotë zoti Rama, që t’u japim 10% dhe të ikin, t’i
mbyllim siç i takon një shteti që pretendon të hyjë
në Europë. Kjo ishte e dyta.
Së treti, në lidhje me bujqësinë, nga IPARD-i
këtë vit nuk marrim asgjë dhe kam frikë se kështu
do të jetë edhe vitet e tjera. Serbia merr nga 280
milionë apo 300 milionë, kurse ne nuk marrim
asgjë, për shkak të korrupsionit. Ta lëmë këtë
pjesë! Subvencioni real për bujqësinë është 44
milionë, sigurisht, është më i madh se vjet, se ka
qenë 41 milionë, por është i pamjaftueshëm. Veç
kësaj duhet ndryshuar edhe natyra e subvencionit.
Subvencioni duhet bërë direkt. Subvencioni ynë
kalon përsëri nëpër zyrat e shtetit shqiptar, pra
përsëri do të kalojë nëpër duar korruptive, siç ka
ndodhur edhe herët e tjera. Duhet të gjejmë
formulë tjetër që paratë e shtetit, të buxhetit, siç i
aprovojmë ne, të shkojnë direkt te fermeri.
Çështjen tjetër e diskutuam edhe në Komisionin
e Ekonomisë, ku ishte edhe ministri i Ekonomisë.
A do të bëjë ndonjëherë politikë industriale ky
vend? Çfarë do të bëhet me naftën, me gazin, me
materialet e ndërtimit, me sistemin minerar? A do
të punojnë ndonjëherë fabrika në Shqipëri? Kemi
ndërtuar me miliona metra katrorë pallate pa fund,
luksoze, goxha të bukura, por a ka ndonjë industri
ndërtimi ky vend, apo do të shesë e do të blejë me
botën, siç ka bërë deri sot? Nuk ka asnjë lloj
incentive për këtë sektor dhe ky buxhet nuk jep
asgjë për këtë fushë. Buxhetet duhet të jenë edhe
sociale, siç po pretendoj unë, që t’i marrim 300
milionët e t’i japim për pensionet, por duhet të jenë
edhe proaktive për ekonominë, që të nxisim
sektorët ku Shqipëria realisht ka shanse për të hyrë
në garë industriale. Këtu është braktisur fare kjo
punë. Ne kemi sektorë nafte që eksportojnë 600,
700 apo 800 mijë tonë naftë grexo në vit dhe
importojnë po kaq, naftë që ndot gjithë vendin, dhe
nuk qenkemi në gjendje të përpunojmë të paktën
gjysmën e kësaj sasie! Nuk po them të bëhet një
naftë si e Libisë. Edhe Enver Hoxha bënte naftë
për traktorët, për kamionët. Ne nuk jemi të zotë ta
bëjmë? Këtu ka interesa të tjerë, përtej kësaj,
prandaj nuk bëhet.
Së fundi, do të them 2 fjalë se ç’është një buxhet
për një vend si Shqipëria. Shqiptarët, duke qenë
të varfër, e shohin buxhetin si trastën e përbashkët,
dhe në anglisht kështu i thonë. E shohin me
shpresë dhe, kur shohin se kjo shpresë
shpërndahet në pak duar dhe jo tek të gjithë, të
jeni të sigurt që nuk kanë më rëndësi të gjitha
fjalimet që mbajmë ne këtu.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Gonxhja.
Të përgatitet zonja Bushka.
Blendi Gonxhja – Faleminderit!
Projektbuxheti i vitit 2025 për Ministrinë e
Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit bazohet në
një kuadër makroekonomik realist dhe pasqyron
prioritetet e qeverisë për zhvillimin ekonomik,
kulturor dhe inovativ.
Objektivat kryesorë të këtij projektbuxheti janë:
rritja ekonomike e qëndrueshme dhe përmirësimi
i klimës së biznesit, duke pasur si qëllim themelor
zhvillimin cilësor ekonomik, që do të garantonte
vlerë të shtuar dhe stabilitet ekonomik; ndërtimi i
një modeli të ri të miradministrimit, nga ana tjetër,
të kulturës dhe trashëgimisë përmes programeve
që e mbrojnë dhe e promovojnë atë, që mbështesin
artin dhe kulturën, si dhe që gjenerojnë të ardhura
të larta; stimulimi i mëtejshëm i inovacionit, duke
krijuar mekanizma për rritjen e produktivitetit në të
gjithë sektorët e ekonomisë, duke forcuar
bashkëpunimin ndërsektorial përmes teknologjisë;
rritja e aksesit në arsimin e mesëm profesional dhe
zhvillimi i mëtejshëm i ofertës së arsimit dhe
Viti 2024
74
Legjislatura e 10-të
formimit profesional, duke përfshirë në mënyrë
sistemike dhe të vijueshme edhe sektorin privat;
financimi i politikave për strehimin social, duke
përfshirë subvencione të interesit për kredi për
strehim, si dhe grante të menjëhershme për grupet
vunerable dhe qytetarët me të ardhura të ulëta.
Për vitin 2025 tavanet buxhetore për MEKI-n
janë planifikuar të arrijnë 56 miliardë lekë ose 6,2
miliardë lekë, 12,5%, pra më shumë se në vitin
2024. Këtu përfshihet pjesa më e madhe e
programeve të ministrisë, si: rritja e financimit për
programin e sigurimit shoqëror me 5,3 miliardë lekë
ose 15% krahasuar me vitin 2024; rritja e financimit
të huaj për investime me 18,2%; rritja e
mbështetjes për programet e kulturës me 4,5%;
rritja e fondit për programin kombëtar të granteve
për artin, kulturën dhe trashëgiminë kulturore e
muzetë me rreth 20% (financimi i parashikuar për
këtë fond për vitin 2025 është 571 milionë lekë
për të dyja programet); rritja me 18% e tavanit
buxhetor për arsimin e mesëm profesional; rritja e
financimit për inovacionin (edhe pse në vetvete me
vlerë absolute të vogël, por si një risi) me 60%
krahasuar me vitin e shkuar. Shpërndarja e
tavaneve për zërat kryesorë është: paga e sigurime
shoqërore 5,8 miliardë lekë; shpenzime të tjera
korrente 45,7 miliardë lekë, ku dihet që zërin më
të madh e zënë ato të sigurimeve shoqërore dhe
pensionet me 40,8 miliardë lekë, si dhe shpenzimet
kapitale në total 4,35 miliardë lekë, nga ku kapitale
të brendshme 3,47 miliardë lekë dhe kapitale të
huaja 874,6 milionë lekë. Fondet më të larta për
investime janë alokuar për projektet e kulturës, të
artit dhe të trashëgimisë, së bashku me ato të
arsimit të mesëm profesional, përkatësisht 1,78
dhe 1,37 miliardë lekë secila.
Objektiv kryesor për artin dhe kulturën kemi
mbështetjen dhe zhvillimin e aktiviteteve artistike
dhe kulturore në Shqipëri, duke siguruar që të
forcohet roli i artit dhe i kulturës, si një komponent
kyç në identitetin kombëtar, si dhe promovimin
ndërkombëtar të Shqipërisë.
Tavani buxhetor për vitin 2025 është 3 miliardë
lekë, 4,2% më i lartë krahasuar me vitin 2024. Rreth
50% e këtij tavani shkon për financimin e
investimeve publike në art dhe në kulturë me 1,5
miliardë lekë dhe 471,9 milionë lekë për thirrjet në
kuadër të programit kombëtar të granteve,
financim, i cili në vetvete, pra për vitin e ardhshëm
krahasuar me sivjet, është rritur me 45%.
Një zë i rëndësishëm është infrastruktura
artistike dhe kulturore, ku investimet publike në art
dhe në kulturë janë thelbësore, financimi i
brendshëm është 1,47 miliardë lekë dhe pjesa më
e madhe 1,04 miliardë lekë është parashikuar në
ndërtime dhe në rikonstruksione për projekte në
vazhdim, së bashku me ato të rejat.
Trashëgimia kulturore dhe muzetë kanë një
tavan për vitin 2025 prej 1,13 miliard lekë, 5,3%
më të lartë krahasuar me vitin 2024. Te digjitalizimi
dhe inovacioni, siç jua përmenda, theksoj se për
vitin 2025 do të nisim punën për ngritjen e një
sistemi integral elektronik të biletimit online në një
sistem qendror për sitet dhe entet kulturore, që do
të ofrojnë një mënyrë të përqendruar dhe me akses
të lehtësuar për menaxhimin e të gjitha biletave,
të të ardhurave për të gjitha objektet e ngjarjet
kulturore.
Mbështetja për zhvillimin ekonomik ka një tavan
me një vlerë 676,3 milionë lekë, ku objektivat
kryesore mbeten rritja e aftësisë konkurruese të
ndërmarrjeve mikro, të vogla dhe të mesme
shqiptare, mbështetja e sipërmarrësve shqiptarë
dhe partnerëve të huaj që dëshirojnë të hyjnë në
partneritet me kompanitë shqiptare, promovimi i
produkteve dhe i shërbimeve shqiptare në tregjet
ndërkombëtare për të reklamuar dhe për të
lehtësuar eksportin e produkteve “Made in
Albania”.
Po kaloj te sigurimet shoqërore.
Së pari, dua të theksoj se jemi edhe më krenarë
sot që nga kjo sallë Kryeministri dha lajmin e mirë
për 724 933 pensionistë, nga të cilët 511 173 veta
do të marrin në këtë fundviti bonusin 15 mijë lekë
dhe 213 760 pensionistë përfitojnë bonusin 10 mijë
lekë, përfshirë edhe 65 763 pensionistë invalidë,
si dhe 44 561 pensione familjare, gra e burra të ve
dhe fëmijë jetim, si dhe 2900 pensionet e
parakohshme të ushtarakëve. Për 91 mijë
pensione të fshatit, si mesatare, bonusi rrit
pensionin vjetor me 12%, 5174 pensioneve të
invalidëve në fshat u rritet me 14,5% pensioni vjetor
dhe 2300 pensioneve familjare në fshat u rritet me
66,3% përfitimi vjetor. Këtyre normave, po t’u
shtojmë edhe indeksimin 4,1%, rezultojmë në një
rritje edhe më solide, praktikisht: 9% rritje e një
pensioni prej 15 mijë lekësh në terma mesatare të
përgjithshme, 13% rritja e një pensioni social, 35%
rritja e një pensioni familjar, dhe fjalia e fundit që
thashë është pa bonusin 4,1% për vitin 2024.
Tavani buxhetor për vitin 2025 është 40,8
miliardë lekë, me një rritje prej 15% krahasuar me
75
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vitin 2024. Programi mbulon shpenzimet e Institutit
të Sigurimeve Shoqërore, transfertën buxhetore
për mbulimin e deficitit mes shpenzimeve dhe të
ardhurave kontributive, si dhe transfertën për
kategoritë e veçanta që mbulohen nga buxheti i
shtetit.
Në fushën e sigurimeve investohemi që për
periudhën 2025-2027 të vazhdojmë implementimin
e një reforme të pensioneve dhe përmirësimin e
eficiencës së ISSH-së në menaxhimin e fondeve
të sigurimeve shoqërore të detyrueshme,
suplementare dhe programore, gjithashtu edhe
zhvillimin e idesë së shtyllës dhe të një fondi të
veçantë për pensionet për t’u investuar për
përfitime të tjera në trajtën e interesave dhe të të
ardhurave, në mënyrë që të përdoren në vijimësi
gjatë vitit që vjen, përsëri në favor të pensionistëve;
përsosjen e menaxhimit të skemës së sigurimeve
shoqërore, sidomos të mbledhjes së të ardhurave
kontributive, si dhe shpërndarjes së drejtë të tyre,
vendosjen e personave të siguruar dhe
përmirësimin e shërbimit ndaj tyre në qendër të
veprimtarisë së ISSH-së, modernizimin,
informatizimin, sisteme shtesë për ISSH-në, rritjen
e nivelit të përfitimeve të pensionistëve, sipas rritjes
së indeksit të çmimeve të mallrave të konsumit,
pra vijimin e një indeksimi të saktë dhe të drejtë
për të gjitha kategoritë, mbulimi i efekteve
financiare të shtesës natyrale të numrit të
përfituesve, e cila për vitin 2025 parashikohet në
shtesë neto për 17 mijë persona, me një efekt
financiar prej rreth 2,27 miliardë lekësh.
Sistemi në këtë mënyrë do të vazhdojë të
mbështesë me të ardhura mesatarisht 780 mijë
persona që kanë përfituar dhe përfitojnë pensione
publike, pensione suplementare, si dhe një sërë
të ardhurash të tjera të parashikuara me ligje dhe
me vendime të veçanta, si dhe me vendime
kompensuese të Këshillit të Ministrave.
Për tregun e punës, tavani buxhetor për vitin
2025 është afërsisht 3 miliardë lekë, me një rritje
prej 5,1% për qind krahasuar me vitin 2024. Ky
program përfshin Agjencinë Kombëtare të
Punësimit dhe Aftësive dhe qendrat e formimit
profesional. Fokusi këtu është në përmirësimin e
tregut të punës dhe të aftësive përmes trajnimeve
dhe mbështetjes së integrimit në punë. Nga totali i
shpenzimeve korrente prej 2,75 miliardë lekësh,
750 milionë janë parashikuar për programin e
nxitjes së punësimit dhe 800 milionë lekë për
pagën e papunësisë. Shpenzimet kapitale janë 251
milionë lekë, 50% më shumë se në vitin 2024. Janë
parashikuar 151 milionë lekë investime me
financim të brendshëm.
Për arsimin e mesëm profesional në Shqipëri
jemi në një fazë reforme dhe progresi të
jashtëzakonshëm në këtë fushë, për të
përmirësuar cilësinë dhe përputhshmërinë e
arsimit me kërkesat e tregut të punës. Arsimi
profesional përbën rreth 17,9% të arsimit
parauniversitar, të mesëm dhe të lartë. Trendi i
regjistrimeve në arsimin profesional vijon me rritje
për nxënësit që ndjekin arsimin profesional në
krahasim me nxënësit që ndjekin arsimin e mesëm
e të lartë. Nga 13 deri në 14% që ishte në vitin
2013, sot jemi duke superuar shifrën 18%.
Tavani buxhetor për vitin 2025 është 4,5
miliardë lekë ose 18% më shumë krahasuar me
vitin 2024. Financimi për shpenzime korrente është
3,1 miliardë lekë ose 19% më shumë se viti 2024.
Një zë i rëndësishëm i shpenzimeve korrente është
fondi për kompensim për bursa nxënësish dhe për
libra, në vlerën 313 milionë lekë. Financimi për
investime është 1,37 miliardë lekë ose 14% më
shumë se viti 2024; financimi i brendshëm prej
808,4 milionë lekësh është parashikuar për
financimin e shumë projekteve të shkollave të
formimit profesional të çelura në vitin 2024, si
praktika e procedura, të gjitha të suksesshme, në
fazë kontraktimi nga OBP , si rikonstruksioni i
shkollës “Bajram Curri” në Kukës, rikonstruksioni i
godinës së shkollës mekanike “Hasan Gina”,
rikonstruksioni i konviktit në Cërrik, shkolla “Enver
Qiraxhi” në Pogradec, ndërtimi i ri i shkollës “Karl
Gega” në Tiranë, rikonstruksioni dhe ndërtimi i ri i
shkollës “Pavarësia” në Vlorë, faza 1 dhe 2,
rikonstruksioni i shkollës “Arben Broci” në Shkodër,
shkolla “Hamdi Bushati” në Shkodër, rikonstruksion
dhe pjesërisht ndërtim për godinën dhe praktikat
profesionale, shkolla teknike në Korçë.
Për strehimin, fondet e alokuara gjithashtu
synojnë përfshirjen sociale dhe ekonomike
nëpërmjet ofrimit të alternativave të strehimit, të
cilat të jenë të gatshme, të arritshme, të
përballueshme dhe të përshtatshme për individë
dhe familje që nuk kanë mundësi financiare.
Grupet e synuara u përkasin kryesisht kategorive
që janë në pozita të pafavorizuara dhe vulnerabël,
si familjet e minoritetit rom dhe egjiptian, gra
kryefamiljare, viktima të dhunës, familje me ndihmë
ekonomike, persona me aftësi të kufizuar, jetimë
e të tjerë. Këtu bëni vetëm dallimin, që nuk u japim
Viti 2024
76
Legjislatura e 10-të
shtëpi deputetëve nga Enti Kombëtar i Banesave...
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni fjalën,
zoti Gonxhja!
Blendi Gonxhja  – Sot jemi krenarë për
vlerësimin pozitiv për ekonominë...
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Përfundojeni fjalën, zoti Gonxhja.
Blendi Gonxhja – Nuk e prisha fare, unë po ju
shoh në sy për këtë pikë dhe po ju them se jemi
mirë.
Sot jemi krenarë për vlerësimin pozitiv për
ekonominë shqiptare nga progres-raporti i
Komisionit Europian, që theksoi se Shqipëria ka
një ekonomi funksionale të tregut dhe një qeverisje
ekonomike të qëndrueshme; Shqipëria ka rritje të
gjerë dhe të fortë ekonomie; investimet dhe kapitali
privat, vendas dhe i huaj, u rritën; inflacioni vijon
uljen; borxhi vijon të ulet; punësimi rritet, ndërsa
papunësia ulet; pagat rriten ndjeshëm, ndërsa
forcohet lufta ndaj informalitetit; përmirësohet
dialogu për politikat e ndërmarrjeve dhe industrisë;
rriten investimet publike në funksion të turizmit dhe
të tregtisë; rritet infrastruktura digjitale, ndërsa
përmirësohet indeksi i perceptimit ndaj
korrupsionit. Këto janë të shkruara nga qeverisja
e Bashkimit Europian.
Ju falënderoj të gjithëve!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Bushka.
Të përgatitet zoti Shehu.
Klotilda Bushka  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Sot, në fakt, është një ditë shumë e
rëndësishme, sepse po diskutojmë për shëndetin
e financave të shtetit tonë dhe se si këto të ardhura
alokohen në të mira dhe në shërbime në interes
të publikut. Nganjëherë diskutimi me shifra është i
vështirë të kuptohet nga qytetarët, ndaj unë do të
doja ta shmangia pjesën e shifrave, edhe se nuk
jam e fushës. Do të më duhet të fokusohem, në
fakt, tek ajo që shoh vit pas viti, krahasuar me
shifrat e buxhetit të kaluar. Ky është një buxhet që
vjen me rritje pothuajse në të gjithë zërat
buxhetorë. Raporti më i fundit i Bashkimit Europian
për Shqipërinë, në fakt, ka bërë një vlerësim, ku
thuhet se ekonomia shqiptare vazhdon trendin e
rritjes, e nxitur nga konsumi privat dhe një sezon i
mirë turistik. Ekonomia shqiptare pritet të rritet me
3,8% në vitin 2025.
Gjithashtu, është i rëndësishëm konstatimi se
Shqipëria ka vazhduar trendin e fortë të rritjes në
gjysmën e parë të vitit 2024, me rritjen reale të
prodhimit të brendshëm bruto, i cili është ngritur
në 4,1%. Konsumi privat ka shënuar një rritje të
lartë 4,4% në 3-mujorin e parë, i ndjekur nga 6%
në të dytin. Të gjithë këta tregues janë mbështetur
nga rritja e pagave reale, rritja e fortë e kredisë
dhe kushtet akomoduese financiare.
Në raportin e Bashkimit Europian thuhet se
punësimi është rritur në vitin 2023 dhe pritet të
rritet më tej në periudhën 2024-2026 me një ritëm
të moderuar, inflacioni është më shumë se
përgjysmuar në 12 muajt e fundit, në 1,9%, në
shtator të vitit 2024, po sipas ekspertëve të
Komisionit Europian pozicioni fiskal i Shqipërisë
është përmirësuar, deficiti është ulur dhe në 9-
mujorin e parë të vitit 2024 të ardhurat janë rritur
me rreth 10%, në terma vjetorë, në përputhje me
planin buxhetor.
Në fakt, këto janë të vështira të kuptohen nga
publiku, por ama janë një tregues shumë i qartë,
unë lexova vetëm disa, i faktit se mirëqeverisja ka
bërë që buxheti ynë vit pas viti të rritet, financat të
jenë të qëndrueshme, menaxhimi financiar të
konsolidohet dhe të mirat e buxhetit t’i ndiejnë
qytetarët. Pyetja që ne duhet të shtrojmë sot këtu
është: sa i ndiejnë qytetarët të ardhurat më shumë
në buxhetin e shtetit, si rishpërndahen ato?
Në fakt, ky është një buxhet i lartë. Unë sot jam
krenare për lajmin e mirë që u dha nga qeveria
shqiptare, nga Kryeministri, se të gjithë ata
pensionistë, të cilët i kanë pensionet deri në 20
mijë lekë do të marrin trefishin e bonusit të fundvitit,
ata që i kanë mbi këtë vlerë do të marrin dyfishin.
Do të ketë përsëri një politikë të tillë në pranverë
të vitit tjetër, gjithashtu, do të ketë një fond special,
i cili do të krijohet për të financuar pagesat për
pensionistët.
Sa u takon pensioneve të pensionistëve, kjo
është një politikë që nuk vjen vetvetiu, por vjen
pasi bëhen të gjitha këto përpjekje për të
konsoliduar financat e shtetit, për të pasur
gjithmonë një rritje të qëndrueshme, pa populizëm,
e cila duhet të jetë realiste. Në fakt, e vërteta është
që rritja ekonomike është përfituar nga qytetarët
dhe me të njëjtin model duhet ta përfitojnë edhe
pensionistët. Të gjitha grupet e shoqërisë do të
duhet të përfitojnë nga rritja ekonomike e vendit
apo nga rritja e pritshme ekonomike e vendit. Siç
u rritën pagat, në saje të një politike të
qëndrueshme, analiza ekspertësh dhe
77
Legjislatura e 10-të Viti 2024
qëndrueshmërie financiare, do të duhet që me të
njëjtin model të punohet edhe për rritjen e
pensioneve. Sigurisht, ia kemi detyrim brezit të
pensionistëve, prindërve dhe gjyshërve tanë, por
ama kemi edhe një detyrim ndaj brezit të ardhshëm
që të punojmë me kujdes, në mënyrë që në të
ardhmen edhe trashëgimia që ata do të marrin nga
ne të mos jetë e tillë që të mendojmë vetëm për
sot dhe të harrojmë të nesërmen.
Ndaj, kjo punë kërkon kujdes, nuk kërkon
populizëm, nuk kërkojmë të bëjmë këtu sikur disa
i duam dhe disa nuk i duam, por do të duhet të
jemi të kujdesshëm, sepse, tek e fundit, edhe ne
në shtëpi do të duhet që t’i trajtojmë me nikoqirllëk,
sa më drejt të ardhurat që kemi dhe shpërndarjen
e tyre. Sigurisht, do të duhet të forcojmë edhe
kontrollin për shpërndarjen dhe për zbatimin e
drejtë të këtyre financave.
Komisioni për Çështjet Ligjore, në fakt, ka
dëgjuar 22 institucione të pavarura së bashku me
ministritë përgjegjëse apo organet, pjesë e
ekzekutivit, në fushën e përgjegjësisë së
komisionit, prandaj unë do të doja të ngrija këtu
disa çështje që kanë rëndësi.
Së pari, institucionet e drejtësisë, këshillat e
drejtësisë, SPAK-u, prokurori i Përgjithshëm dhe
Inspektorati i Lartë i Drejtësisë kanë buxhete, në
krahasim me vitin e kaluar, më të larta. Nuk do të
hyj në shifra, sepse siç jua thashë, publiku nuk na
i kupton, por ama do të ndalem te zërat që
financojnë në buxhet këto shpenzime të rritura apo
këta zëra më të shtuar këtë vit krahasuar me vitin
që kaloi.
Financohen të gjitha nevojat e institucioneve
të drejtësisë për aksesin e qytetarëve në drejtësi
dhe për adresimin e uljes së problematikës që
lidhet me stokun e dosjeve nëpër gjykata, kërkohen
para për godina, për stafe dhe për mjete të
teknologjisë së informacionit dhe këto janë të
argumentuara dhe të adresuara në projektligjin e
buxhetit. Institucionet e drejtësisë kanë kërkesa
të shtuara tej atyre në buxhet, të cilat po shihen
me shumë kujdes në kuadër të shqyrtimit të
projektligjit në rakordim me Ministrinë e Financave,
për të prioritizuar financimet sipas nevojave.
Për ne aksesi në drejtësi i qytetarëve shkon
paralelisht edhe me fondin dhe mundësitë që
krijohen për hapjen e zyrave ligjore falas. Po ta
shohim, numri i tyre është rritur. Në buxhetin e
Ministrisë së Drejtësisë kemi zyra në shumë qytete,
të cilat i asistojnë qytetarët që të kenë akses në
drejtësi dhe në zbatim të hartës së re gjyqësore të
përfitojnë shërbimet, teksa presin që stoku i
dosjeve të ulet, sepse ky buxhet e realizon edhe
investimin nëpër gjykata, edhe stafet e shtuara,
por edhe përdorimin e teknologjisë së
informacionit, digjitalizimit të shumë shërbimeve
apo të punëve që kryhen nëpër gjykata dhe në
prokurori për ta lehtësuar punën në këtë sistem
dhe në fund për t’u ardhur në ndihmë qytetarëve
që të mos presin aq sa kanë pritur deri më sot
nëpër gjykata, duke konstatuar faktin se reforma
në drejtësi është konsoliduar dhe do të duhet që
qytetarët tashmë t’i ndiejnë rezultatet e saj dhe të
mos presin më me kohë të gjata dhe të marrin
shërbimin që u takon nga drejtësia e pavarur, e
paanshme.
Do të ndalem te buxheti i institucioneve të
vetingut. Është shumë e rëndësishme të japim një
lajm, të pranuar nga institucionet e vetingut, se ky
proces do të përfundojë brenda afatit kushtetues,
në vitin 2026. Për këtë lipsen të kenë stafe, janë
financuar shërbimet, do të duhet të bëjmë një
rishikim atje. Ndërkohë që SPAK-u, teksa është
financuar në nevojat e veta dhe do të duhet të
shihen me prioritet disa nevoja të tjera specifike,
është pajisur me stafet e nevojshme, sipas zërave
buxhetorë për të marrë kompetencat e
komisionerëve publikë, ata që mbrojnë interesin
publik në procesin e vetingut. Sepse, siç e dini, ky
proces përfundon në dhjetor të vitit 2024 dhe çfarë
ka mbetur për t’u ndjekur do të kalojë te SPAK-u.
SPAK-u do të duhet të ketë të gjitha resurset e
nevojshme për ta kryer me sukses këtë proces,
siç edhe ka ndodhur deri më sot, ndaj kjo
adresohet në buxhet dhe do të konsolidohet edhe
në shqyrtimin nen për nen.
Nga ana tjetër, një fond i dedikuar u jepet
institucioneve të vetingut, Komisionit të Pavarur
të Kualifikimit dhe komisionerëve publikë për të
përmbyllur fizikisht të gjithë procesin dhe
veprimtarinë e tyre në përfundim të afatit
kushtetues. E them me shumë krenari se është
përmbyllur procesi në shkallë të parë. Kjo tregon
seriozitetin e këtij shërbimi, nëse do ta quaj kështu,
të këtij funksioni në të mirë të interesave të
drejtësisë dhe të publikut.
Do të ndalem te fondet e bashkive. Ky është
një buxhet, i cili do të duhet të na bëjë të ndihemi
mirë, edhe pse është ende larg asaj që presin
qytetarët. Është një buxhet 17% më i lartë se i vitit
të kaluar sa i takon transfertës së buxhetit; është
Viti 2024
78
Legjislatura e 10-të
një buxhet, i cili na tregon se të ardhurat e bashkive
krahasuar me vitin e parë kur ka nisur reforma
administrative territoriale, janë të rritura më shumë
se 3 herë. Nga ana tjetër kemi edhe një tregues
shumë të rëndësishëm, që do ta merrnin në
konsideratë, ata që janë anëtarë të Komisionit të
Ligjeve e dinë sa problematik ka qenë borxhi i
bashkive ndaj të tretëve, një borxh, i cili rëndohej
vit pas viti. Ky borxh është ulur në mënyrë të
ndjeshme, gati dyfish, dhe ka arritur në historiken
e vet. Kjo ka bërë që bashkitë të ardhurat e veta,
së bashku me grantin që u jep qeveria, t’i përdorin
për më shumë investime dhe shërbime ndaj
qytetarëve. Unë e vlerësoj edhe programin e rritjes
së performancës së bashkive, tashmë me ministrin
për Pushtetin Vendor të dedikuar, dhe mendoj se
do të kemi rezultate edhe më të mira nga bashkitë
në drejtim të miradministrimit të fondeve dhe
marrjes së interesit direkt te qytetari.
Ajo që është e rëndësishme është se të gjitha
institucionet...
(Bie gongu.)
Zonja Kryetare, sa ta mbaroj fjalën.
...e të drejtave të njeriut që kanë raportuar në
institucion kanë një rritje me stafe dhe me
shërbime, të cilat lidhen me digjitalizimin, ndërkohë
që kërkohet të kenë mbrojtje kibernetike, ndaj
Ministria e Financave do të duhet ta shohë këtë
për të gjitha institucionet.
Por më e rëndësishmja është që Komisioni
Qendror i Zgjedhjeve buxhetohet për vitin 2025
për t’iu përgjigjur të gjitha nevojave dhe sfidave,
veçanërisht votimit të shtetasve,
bashkëardhetarëve tanë që ndodhen jashtë...
Elisa Spiropali  – Zonja Bushka, ju lutem,
përfundojeni fjalën!
Klotilda Bushka  - ...votimit elektronik, që,
fatkeqësisht, do të bëhet, ende nuk është
vendosur, vetëm në një qark, ndërkohë që ne do
të dëshironim që të paktën të bëhej në gjashtë
qarqe, aq sa mundet KQZ-ja të realizojë; buxheti i
ka këta parametra. Edhe këtu mungesa e
dakordësisë politike do të na bëjë t’i kthehemi
votimit manualisht, të harxhojmë kohë e të tjera,
por ama shtetasit tanë jashtë vendit do të kenë të
gjitha mundësitë logjistike për të ushtruar realisht
të drejtën e tyre.
Thënë këtë, kolegë, ju ftoj që ta miratojmë në
parim këtë projektbuxhet dhe të jemi të hapur për
çdo përmirësim të mundshëm të treguesve që unë
ju shpjegova.
Elisa Spiropali – Zoti Shehu, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Kodheli.
Tritan Shehu  – Për të kuptuar falsitetin e
premtimeve tuaja, unë do t’ju konsumoj disa
sekonda për të dëgjuar premtimet që bëheshin në
vitin 2013 nga një kolegu juaj, të cilin besoj se sapo
ta dëgjoni, do ta njihni nga zëri i tij, por do t’jua
them edhe unë se kush është, sepse ky është
falsiteti.
(Shfaqet videoja.)
Besoj se e dëgjuat. Po, ishte kolegu Braçe, i
cili premtonte në atë vit çdo gjë pa tatimin mbi
vlerën e shtuar, ashtu siç premtuat shëndetësinë
falas dhe sot e kemi shëndetësinë mbi moton “Ose
paguaj, ose vdis”. Nuk është e largët shumë nga
shëndetësia falas edhe kjo.
Sepse, kolegë, të gjitha buxhetet tuaja janë të
klonuara, janë të gjitha njëlloj, bazohen mbi këtë
propagandë gëbelsiane  të vitit 2013, mbi asgjë
tjetër. Fatmirësisht, ky është buxheti juaj i fundit
që paraqisni, ky është buxheti i fundit populist që
vjen në Shqipëri, i një të majte populiste, të
dështuar, ashtu siç ka dështuar kudo dhe po
dështon tashmë në të gjithë botën dhe rryma e re
e së djathtës dhe e konservatorizmit po përhapet.
Kështu, të jeni të gjithë të bindur që buxheti tjetër
që do të vijë në këtë Parlament do të jetë realist,
do të jetë i mbështetur mbi të vërtetën, do të jetë
në funksion të qytetarëve, sepse ky buxhet vetëm
një gjë nuk është: në funksion të qytetarëve. Ky
është një buxhet fasadë, pra është buxheti i
fasadës dhe i korrupsionit, dhe ky është elementi
kryesor i buxhetit që ju keni. Këtë e demonstron
shumë më mirë se çdo gjë tjetër sektori i
shëndetësisë.
Kur erdhët në vitin 2013, ju premtuat shëndetësi
falas. Jua përsëris prapë, jua kam thënë edhe herë
të tjera: ku jemi sot? Sot në shëndetësi jemi në
nocionin: “Ose paguaj, ose vdis”. Po nuk pagove,
je i destinuar të vdesësh.
Do t’ia them edhe ministrit të Financave: sistemi
shëndetësor shqiptar është më i varfri në Europë
dhe nuk matet në vlerë absolute me 2013-ën, se
pastaj i bie ta matim me vitin 1938, por matet në
funksion të prodhimit bruto. Sot ka 2%, flas për
shëndetësinë, jo për problemet sociale, të GDP-
së, plus 0,8%, që vjen nga kontributet direkte, pra
jo nga buxheti ( është tjetër gjë dhe normalisht nuk
duhet të llogaritet në buxhet, por e llogarisim), dhe
shkon në 2,8 -2,85% të GDP-së, që kap afërsisht
9% të buxhetit. Ndërsa rekomandimi i OBSH-së
79
Legjislatura e 10-të Viti 2024
për vende si yni është që buxheti nuk mund të jetë
nën 4% të prodhimit bruto dhe jo nën 12% të
buxhetit, për të qenë minimalisht i pajtueshëm me
nevojat e një popullate si ne. Pra, ne jemi vendi
më i varfër në Europë, hapni të gjitha indekset,
shikoni të gjitha vendet europiane dhe do ta shikoni
që Shqipëria në shëndetësi është vendi më i varfër
në Europë. Por, sistemi shëndetësor shqiptar
përveçse është më i varfri (unë jua kam thënë edhe
herë të tjera, dhe do t’ju them prapë, sepse
përsëritja është mëma e dijes, nuk kam çfarë të
bëj), është edhe sektori më antisocial në Europë.
Farmaceutika e hapur importon çdo vit rreth 230
milionë euro medikamente. Ky është importi që ka
farmaceutika e hapur. Ju rimbursoni rreth 120
milionë euro medikamente, pra pak më shumë se
50% të saj. Në Europë, në BE, në Europën e
qytetëruar rimbursimi nuk mund të jetë nën 90%.
A e kuptoni ku jeni? Ne kemi një listë
medikamentesh me principe aktive, që maksimumi
mund të shkojë 400. Nuk pranohen lista nën 2 mijë,
me principe aktive, për të mos folur këtu për
sigurinë medikamentoze, të cilën ju e keni mbushur
në farmaceutikën tonë me medikamente të
origjinës së pasigurt. Hoqët, shkatërruat dhe
përzutë të gjitha medikamentet që ishin të
certifikuara nga EMA, apo nga Food and Drug
Administration, dhe sot medikamentet që vijnë në
Shqipëri janë nga prodhime të pacertifikuara, pra
janë të origjinës jo të sigurt, ashtu edhe prodhimi
vendas nuk ka asnjë certifikim ndërkombëtar.
Ku jemi kështu? Jemi në një situatë të varfër,
antisociale dhe të degraduar nga ana cilësore.
Shpenzimet për shëndetësinë në Shqipëri, 60%
sigurohen nga xhepi i pacientit, vetëm 40% janë
pjesë e buxhetit dhe e kontributeve, pra 60% janë
out pocket money. Këto janë në të gjitha të dhënat
e Bankës Botërore. Pra, në një shëndetësi
moderne, në një shëndetësi të një vendi të zhvilluar
(nuk e di të Afrikës Qendrore), është e
patolerueshme që financimet nga xhepi të jenë më
shumë se 95% të shpenzimeve totale, ne jemi në
60% të shpenzimeve nga xhepi. Kur ishte COVID-
i, do t’ju them një shifër që nuk është imja, por e
Fondit Monetar, shpenzimet nga xhepi arritën në
190 milionë euro në Shqipëri. Kjo është katastrofë,
që tregon elementin më antisocial të shëndetësisë
sonë.
Por, ka edhe më keq. Ju e dini që në Shqipëri
për të bërë disa procedura të urgjencës ekstreme,
që janë jetë apo vdekje, duhet të shkosh te privati.
A e dini sa paguajnë? 30 mijë euro për procedurë,
ose ndryshe do të vdesësh, sepse të tilla janë
procedurat (jua kam thënë edhe me emra), dhe
janë të parimbursuara nga shteti. Pra, jo vetëm që
nuk bëhen në institucionet shëndetësore, në
QSUT, por edhe te privati janë të parimbursuara.
Çfarë do të bëjë një qytetar që nuk i ka 30 mijë
euro t’i paguajë kesh direkt, para se të fillojë
procedurën, e cila duhet të bëhet brenda 3-4 orëve
nga aksidenti cerebral? Çfarë duhet të bëjë? Do
të vdesë, asgjë tjetër nuk do të bëjë. Prandaj,
shëndetësia jonë qartësisht është: ose paguaj, ose
vdis.
Të marrim onkologjinë, sepse është folur shumë
për onkologjinë. Onkologjinë e kemi me mortalitet
70%. A e dini sa është mortaliteti për shkak të
tumoreve në Europë? 30%. Pse? Sepse ne jemi
deficitarë në diagnostikë, ne jemi deficitarë në
parandalim, ne jemi deficitarë në histopatologji, që
nuk e bëjmë histopatologjinë siç duhet bërë. A e
dini që histopatologjia nuk bëhet në periferi, por
vetëm në Tiranë? A e dini që nuk bëhet
histopatologjia ex-tempora masë në Tiranë? A e
dini këtë gjë? Jua them unë: nuk kemi kimioterapi
të personalizuar, nuk kemi, nuk kemi, nuk kemi,
ne kemi vetëm 3 akseleratorë linearë, që për
popullsinë tonë duhet të kishim 12. Me këta 3
akseleratorë ne realizojmë 1 400 procedura në vit,
kur kemi 7 mijë raste të reja tumoresh në vit, nga
të cilat 3 500 kanë nevojë për kimioterapi përmes
akseleratorit linear, shto edhe rastet e mbetura,
sa mbeten? Ku shkojnë? Janë edhe dy
akseleratorë linearë në një spital privat, me
pagesën në dorë, por edhe me ato nuk i dilet. Ato
janë të parimbursuara, janë me para në dorë, të
paguara nga xhepi. Pra, kemi: “Ose paguaj, ose
vdis”.
Ne flasim për onkologjinë, por ju e dini sa duhet
të financohet onkologjia shqiptare në minimumin
e saj, së paku 80-90 milionë euro në vit. Në një
kohë kur financimi i spitaleve te ne, i tëri (pa
investimet kjo, se me gjithë investimet, është 290
milionë euro), pa dyshim, kjo shifër, 80-90 milionë
euro për onkologjinë, pa investimet, është diçka e
paarritshme. Pra, realisht, në këtë mënyrë do të
degradojë onkologjia shqiptare, për të mos folur
këtu për atë spital, që tashmë është i shkatërruar,
i abandonuar, i rrënuar dhe është turp për ne si
shtet që futemi atje.
Ne jemi i vetmi vend në Europë; jemi i vetmi
vend në Europë, ndoshta edhe në botën e
Viti 2024
80
Legjislatura e 10-të
qytetëruar që nuk kemi regjistër themeltar
kombëtar të tumoreve. Pse nuk e kemi? Sepse
duam të fshehim të vërtetën, sepse nuk jemi në
gjendje të nxjerrim dhe të verifikojmë rastet, sepse
duam të maskojmë mosmjekimin e tumoreve në
Shqipëri. Kjo është arsyeja dhe kjo është e vërteta.
Vijmë tek tranpiantet, jemi i vetmi vend në
Europë që nuk kryhen tranpiantet. Ju e dini, ne
nuk bëjmë as tranpinatin e palcës së kockës. Çfarë
bëjnë të sëmurët me leukozë, që kanë nevojë për
një gjë të tillë? Ose do të shkojnë në Itali, të
paguajnë 150 mijë euro, ose do të vdesin këtu. Dy
rrugë ka, nuk ka rrugë tjetër. Për të mos folur pastaj
për tranpiantet e heparit, të veshkave, që
detyrohen të shkojnë në Bangladesh t’i bëjnë e të
gjejnë veshkat, duke paguar për tranpiantet më të
thjeshta që bëhen sot.
Pra, a nuk kemi të bëjmë këtu, në Shqipëri, me
një sistem shëndetësor që është: “Ose paguaj, ose
vdis!”? Kjo është vërteta, për të cilën mund t’ju vijë
hidhur.
E filluat me parullën, me sloganin: “Shëndetësia
falas”, për të cilin që atëherë ju kam thënë se
gënjeni, sepse nuk mund të ketë shëndetësi falas,
nuk ka shëndetësi falas kurrkund, shëndetësia
falas ka nevojë për financime dhe financime të
mëdha, dhe sot keni arritur te slogani: “O paguaj,
o vdis”, duke e shkatërruar një sistem shëndetësor,
duke e shkatërruar kualifikimin e mjekëve, duke
bërë që mjekët të ikin nga sytë këmbët jashtë, duke
bërë që të arrijmë në një mjek për 1000 banorë
sot, duke mospasur projekte programi, kualifikimi,
kërkimi shkencor, specializimesh afatshkurtra të
mjekëve dhe duke bërë të paguajnë edhe studentët
e mjekësisë nga 450 mijë lekë të vjetër çdo vit,
edhe specializantët 1 milionë e 200 mijë çdo vit,
pa marrë as rrogë shumica e tyre. Ja, kjo është
shëndetësia që keni katandisur ju.
Faleminderit!
Elisa Spiropali - Fjalën e ka zonja Kodheli.
Të përgatitet ministrja Denaj.
Mimi Kodheli – Faleminderit!
Kolegë, para se të filloj fjalën time, dua të bëj
një koment: unë nuk jam si Erion Braçe, por, në
fakt, do të kisha dashur shumë të isha. Besoj se
kolegu Braçe është deputeti që i shërben më mirë
dhe më shumë Parlamentit, Kushtetutës dhe
qytetarëve. Kështu që, sikur ne të kishim
mundësinë të sillnim këtu regjistrimet e kujtdo se
çfarë ka folur, historia do të ishte tjetër, ndaj, le të
flasim më mirë për buxhetin e vitit 2025.
 Viti financiar që po diskutojmë dhe buxhetimi i
tij korrekt mbetet një prej momenteve më të
rëndësishme të diskursit tonë parlamentar, pasi
mënyra se si do t’u qasemi ekonomisë, tregjeve,
reformave dhe shërbimeve është diçka serioze,
që afekton mbarë shoqërinë.
Projektbuxheti i vitit 2025 duhet të mbështesë,
së pari, reformat e vështira që vendi kalon, por pa
harruar se këto reforma nuk duhet të jenë funksion
i asnjë pushteti, por mbështetje ekonomike dhe
sociale për qytetarët, me qëllim afrimin e
Shqipërisë sa më shpejt drejt BE-së. Dhe meqë
jemi të BE-ja, një prej dokumenteve kryesore mbi
të cilat është mbështetur ky projektbuxhet, është
pikërisht Plani i Rritjes i BE-së për Ballkanin
Perëndimor, plan i cili synon të mbështetë në
mënyrë të qenësishme zhvillimin ekonomik të
vendit. Ky plan është në funksion të integrimit
europian, i cili mbetet, pa as më të voglin dyshim,
drejtimi strategjik i politikës së jashtme të qeverisë.
Qeveria, nëpërmjet Ministrisë për Evropën dhe
Punët e Jashtme dhe Kryenegociatores, vijon
angazhimin politik dhe diplomatik, me qëllim
avancimin e suksesshëm në rrugën e vetme
integruese që Shqipëria njeh tashmë. Hapja e
grupkapitujve të parë dhe caktimi i guximshëm, por
jo i parealizueshëm i një date fundore për
anëtarësim të plotë, mbështetet nga një buxhet,
që do të shënojë një rritje prej 20% krahasuar me
vitin që po kalojmë.
Buxheti i Ministrisë për Evropën dhe Punët e
Jashtme mundëson veprimtarinë në kuadër të
organizatave ndërkombëtare, që do të vijojnë të
mbeten një ndër objektivat me fokus të veçantë;
mundëson angazhimin dhe kontributin e shtuar,
intensiv të strukturave në këtë ministri dhe
misioneve të përhershme të Republikës së
Shqipërisë në Gjenevë, Nju Jork dhe Vjenë, në
funksion të mandatit si anëtar i Këshillit të të
Drejtave të Njeriut për periudhën 2024-2026;
mundëson funksionimin dinjitoz të Shqipërisë si
anëtare në bordin ekzekutiv të UNESCO-s për
periudhën 2023-2027, mandat ky tashmë i filluar
prej një viti; mundëson funksionin dinjitoz të
Shqipërisë, si anëtare në Komisionin për
Parandalimin e Krimit dhe Drejtësinë Penale për
periudhën 2025-2027, si anëtare në bordin e UN
WOMEN në OKB, për periudhën 2025-2027 e
kështu me radhë.
Ky buxhet mundëson marrëdhëniet dypalëshe,
cilësisht të përmirësuara, si komponent i
81
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pazëvendësueshëm për promovimin e interesave
të vendit, së pari, me vendet e partneritetit
strategjik, por edhe me vende të tjera, me të cilat
Shqipëria ruan marrëdhënie aktive politike,
diplomatike dhe ekonomike; mundëson forcimin e
këtyre marrëdhënieve, sidomos me vendet e
rajonit, dhe bashkëpunimin rajonal, konsolidimin
e marrëdhënieve me Kosovën, nëpërmjet G2G,
zbatimit të marrëveshjeve të përbashkëta,
angazhimit për njohjen ndërkombëtare të shtetit
të Kosovës, për pjesëmarrjen dhe anëtarësimin e
saj në organizma ndërkombëtarë; mundëson
forcimin e kohezionit të shqiptarëve në rajon;
mundëson zhvillimin e mëtejshëm të
marrëdhënieve me vendet e tjera, me prioritet
marrëdhëniet me partnerët strategjikë, vendet mike
dhe ato aleate; ka mundësuar hapjen e
ambasadave në Ukrainë, Bosnjë Hercegovinë,
Azerbajxhan, do të mundësojë atë të hapjes në
Indonezi, Indi dhe Kenia.
Disa synime konkrete të politikës së jashtme
për vitin 2024-2025, në fakt, janë bazuar edhe në
rritjen e buxhetit të akorduar për Ministrinë për
Evropën dhe Punët e Jashtme.
Së pari, do të fokusohen në forcimin e
dimensionit të diplomacisë ekonomike në strukturë,
përmbajtje dhe mekanizma të tjerë, për një qasje
proaktive dhe gjithëpërfshirëse; në krijimin e bordit
të investimeve, të eksporteve dhe rrjeteve të
atasheve tregtarë, për të maksimizuar përfitimet
kombëtare në tregti dhe investime, për të rritur
bashkëpunimin ekonomik me botën e jashtme,
duke promovuar dhe mbrojtur interesat kombëtare
ekonomike.
Së dyti, do të bëjë të mundur promovimin dhe
rritjen e imazhit të Shqipërisë jashtë kufijve, si dhe
forcimin e  brand- it të saj, si destinacion i
jashtëzakonshëm turistik.
Së treti, do të mundësojë bashkëpunim me
partnerët ndërkombëtarë për të gjetur mundësi dhe
zbatuar projekte, që i sjellin shqiptarët e diasporës
gjithmonë dhe më afër vendit të tyre; marrëveshje
me vende të ndryshme, që synojnë të ndihmojnë
dhe lehtësojnë jetën e përditshme të
bashkëkombësve tanë jashtë kufijve të vendit.
Së fundi, por jo më pak e rëndësishme, do të
mundësojë modernizim të shërbimeve konsullore,
në përmbushje të detyrave që rrjedhin nga
Strategjia Kombëtare për Diasporën, duke synuar
përafrimin e diasporës me vendin, identifikimin e
nevojave dhe problemeve të tyre, si dhe
ndërmjetësim për zgjidhjen e tyre në vendin pritës.
Të nderuar kolegë, vendi ynë i dashur ka nevojë
të investojë, mbi të gjitha, në besim. Sigurisht, kjo
ndihmohet nga projektimi i drejtë i një buxheti, por,
mbi të gjitha, ndihmohet nga idetë inovative,
ndihmohet nga mendimi inteligjent, dashamirësia
për të bërë më të mirën për vendin, bashkëpunimin
gjithëpërfshirës.
Meqenëse jemi te bashkëpunimi, dua të
falënderoj Ministrinë për Evropën dhe Punët e
jashtme, në mënyrë të veçantë ministrin Hasani,
kolegët e komisionit, sidomos ata të opozitës, të
cilët, megjithëse nuk e votuan projektbuxhetin,
ndanë mendime të vyera! Faleminderit, kolegë!
Unë shpresoj dhe besoj fort në inteligjencën
dhe sensin pozitiv tuajin, që, megjithëse buxheti
na ndan në votim, të paktën të na bashkojë në ide
dhe perspektivë!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Ministrja Denaj e ka ndërruar
vendin me ministrin Hasani.
Fjalën e ka zoti Hasani.
Të përgatitet zoti Likaj.
Igli Hasani - E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Zonja Denaj, faleminderit!
Kam kënaqësinë të paraqes para jush pjesën
e projektbuxhetit të Ministrisë për Evropën dhe
Punët e Jashtme për vitin 2025, si dhe objektivat
kryesorë që shërbimi ynë diplomatik ka përpara.
Viti që po përmbyllim ka shënuar një proces të
rëndësishëm për politikën e jashtme të Shqipërisë.
Hapja e negociatave për anëtarësimin në
Bashkimin Europian është një ngjarje historike, që
ka kontribuar në avancimin e Shqipërisë në arenën
ndërkombëtare dhe ka pasur, pa dyshim, një
ndikim të rëndësishëm në forcimin e shërbimit tonë
të jashtëm. Gjatë këtij viti kemi forcuar
marrëdhëniet me partnerët tanë strategjikë, kemi
rritur angazhimet në organizatat ndërkombëtare
apo nismat rajonale, si dhe kemi ngritur në një stad
më të lartë mbrojtjen e interesave të shqiptarëve
kudo në botë. Këto përpjekje kanë kontribuar në
konsolidimin e imazhit të Shqipërisë si një faktor
stabiliteti dhe si një vend me potenciale për
investime të huaja dhe zhvillim ekonomik.
Për të mbështetur këto nisma dhe për të vijuar
me përpjekjet tona diplomatike, në vitin aktual kemi
rritur praninë diplomatike dhe konsullore të
Shqipërisë. Këta janë hapa të rëndësishëm për të
mbështetur qytetarët tanë dhe për të avancuar
Viti 2024
82
Legjislatura e 10-të
interesat tona në nivele rajonale dhe globale.
Viti 2025 pritet të paraqesë sfida të reja për
shërbimin e jashtëm, në përputhje me politikat tona
ambicioze dhe objektivat për anëtarësim të plotë
në Bashkimin Europian. Ministria për Evropën dhe
Punët e Jashtme ka përfituar një projektbuxhet prej
3,8 miliardë lekësh, buxheti më i madh i alokuar
ndonjëherë për shërbimin e jashtëm.
Ky projektbuxhet është një hap i rëndësishëm
për të mbështetur angazhimet tona ndërkombëtare
dhe për të siguruar që Shqipëria të jetë një aktor i
fuqishëm në botë, me ndikim në procese kyçe, si:
integrimi ynë në Bashkimin Europian, promovimi i
paqes dhe zhvillimi ekonomik, si dhe mbrojtja e të
drejtave dhe interesave të qytetarëve shqiptarë
kudo në botë.
Disa nga objektivat kryesorë për vitin 2025
përfshijnë: avancimin e procesit të integrimit
europian,  duke intensifikuar negociatat për
anëtarësimin, me qëllim përgatitjen për anëtarësim
të plotë deri në vitin 2030, përmes reformave në
institucione dhe procese; pjesëmarrjen aktive në
nisma rajonale, si: Procesi i Berlinit dhe “Plani i
rritjes”, për të siguruar integrimin gradual tonin dhe
të rajonit të Bashkimit Europian; ruajtjen e profilit
të Shqipërisë në fushën e multilateralizmit; thellimin
e marrëdhënieve me partnerët strategjikë, si
SHBA-të, BE-në, Mbretërinë e Bashkuar, Greqinë,
Italinë dhe Turqinë, si dhe rritjen e bashkëpunimit
me partnerët tanë në NATO, për të forcuar
bashkëpunimin ekonomik edhe në fushat e
sigurisë; forcimin e diplomacisë ekonomike; rritjen
e rolit të diasporës shqiptare; përmirësimin e
shërbimeve për qytetarët nëpërmjet platformave
digjitale, si: modernizimi i shërbimeve konsullore
dhe sistemit e-Visa dhe, pa dyshim, mbështetje
për Kosovën dhe përmirësimi i infrastrukturës
diplomatike.
Për t’iu përgjigjur nevojës për rritjen e
shkëmbimeve ekonomike, tregtare e njerëzore, do
të zgjerohet shtrirja e rrjetit diplomatik e konsullor
në shtete dhe rajone të ndryshme të botës, përmes
hapjes së ambasadave dhe konsullatave në
destinacione strategjike. Gjithashtu, do të fillojë
aktivizimi i atasheve ekonomikë pranë
ambasadave shqiptare në bashkëpunim me
Ministrinë e Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit.
Këta hapa do të kontribuojnë në forcimin e rolit
të Shqipërisë në arenën ndërkombëtare, si dhe
do të ndihmojnë në realizimin e objektivave tona
ambicioze për të ardhmen.
Të nderuar deputetë,
Mendoj se ky projektbuxhet është një hap i
rëndësishëm për të mbështetur angazhimet tona
ndërkombëtare dhe për të siguruar që Shqipëria
të jetë një aktor i fuqishëm në rajon dhe botë, me
ndikim në procese kyçe, si integrimi në Bashkimin
Europian.
Në terma financiarë, projektbuxheti për
shërbimin e jashtëm parashikon një rritje të
konsiderueshme, prej 635 milionë lekësh, që
përbën një shtesë prej 20% krahasuar me vitin
aktual. Kjo është dëshmi e angazhimit të
palëkundur të qeverisë shqiptare për të konsoliduar
rolin e diplomacisë në shërbim të interesave të
vendit dhe në përmbushjen e qëllimeve të politikës
së jashtme.
Buxheti i vitit 2025 do të përqendrohet në
gjashtë drejtime kryesore:
1. Realizimi dhe koordinimi i aktiviteteve, që
lidhen me zbatimin e Marrëveshjes së Stabilizim-
Asociimit.
2. Angazhimi në organizatat ndërkombëtare.
3. Forcimi i lidhjeve me Bashkimin Europian.
4. Mbështetje për diasporën shqiptare.
5. Mbështetje për misionet diplomatike dhe
konsullore.
6. Mbështetje për strukturat e shërbimit të
jashtëm.
Investimet do të përfshijnë projekte të
rëndësishme, që lidhen me aktivitetin konsullor, si:
sistemi i shërbimit konsullor online, duke e bërë
më të lehtë aksesin në shërbime për qytetarët
shqiptarë jashtë vendit; modernizimi i sistemit e-
Visa, për të rritur sigurinë dhe eficiencën në
procesin e aplikimeve për viza shqiptare.
Të nderuar deputetë,
Përpjekjet tona për integrimin në Bashkimin
Europian përfaqësojnë një aspiratë të madhe
kombëtare. Anëtarësimi në Bashkimin Europian
është më shumë se një mundësi për zhvillim
ekonomik, është një proces transformues, që do
të forcojë institucionet tona dhe do të përmirësojë
jetën e çdo qytetari shqiptar. Ky angazhim ka
përfshirë breza të tërë dhe është një reflektim i
dëshirës së thellë të çdo shqiptari për një të ardhme
më të ndritur dhe më të sigurt. Qeveria është e
përkushtuar ta ndjekë këtë rrugë me vendosmëri,
duke theksuar se Europa e bashkuar është busulla
jonë dhe familja natyrale së cilës i përkasim, por
ku ende mungojmë.
Më 15 tetor të këtij viti Shqipëria bëri një hap të
83
Legjislatura e 10-të Viti 2024
rëndësishëm përpara, duke mbajtur Konferencën
e Dytë Ndërqeveritare me Bashkimin Europian në
Luksemburg. Me këtë ngjarje ne filluam negociatat
për grupkapitullin e parë “Themeloret”, i cili përfshin
reformat në sundimin e ligjit, të drejtat e njeriut,
administratën publike dhe luftën kundër
korrupsionit. Ky moment shënoi një arritje të
rëndësishme për ne, duke dërguar një mesazh të
qartë se jemi të gatshëm të përmbushim standardet
e Bashkimit Europian dhe të kontribuojmë në
stabilitetin dhe zhvillimin në Ballkanin Perëndimor.
Më 30 tetor Komisioni Europian vlerësoi
angazhimin e Shqipërisë, duke theksuar
përparimet tona dhe linjëzimin e plotë me politikën
e jashtme të Bashkimin Europian. Ky vlerësim
është një tregues i rëndësishëm se jemi një partner
i besueshëm dhe i angazhuar në arenën
ndërkombëtare. Është e nevojshme të theksojmë
mbështetjen e fortë nga institucionet e Bashkimit
Europian për avancimin në procesin e integrimit,
hapjen e grupkapitujve të rinj dhe sigurinë e
përparimit në përmbushjen e angazhimeve tona.
Shqipëria ka një plan të qartë dhe të strukturuar
për të arritur anëtarësimin në Bashkimin Europian
deri në vitin 2030. Patjetër, ky është një objektiv
ambicioz, por shumë i realizueshëm, që ka
mbështetje të plotë nga Komisioni Europian dhe
që synon mbylljen e negociatave me realitetet këtu
në Ballkanit Perëndimor. Ky proces i rëndësishëm
është një mundësi e jashtëzakonshme për
Shqipërinë, që jo vetëm do të konsolidojë pozitat
tona ndërkombëtare, por, gjithashtu, do të
kontribuojë në zhvillimin e qëndrueshëm dhe
progresin social dhe ekonomik të vendit.
Një nga qëllimet tona kryesore për vitin 2025
është hapja e të gjashtë grupkapitujve të
negociatave, një arritje që do të shënojë një proces
shumë të rëndësishëm në rrugën tonë drejt
integrimit. Ky angazhim kërkon përkushtim të fortë,
bashkëpunim të ngushtë mes institucioneve
shqiptare dhe partnerëve tanë ndërkombëtarë, si
dhe një investim të vazhdueshëm në forcimin e
kapaciteteve administrative dhe përmirësimin e
standardeve në fusha kyçe, si sundimi i ligjit,
reformat ekonomike dhe, pa dyshim, mbrojtja e të
drejtave të njeriut.
Viti 2025 do të jetë një vit i vendimmarrjes për
Shqipërinë dhe ne jemi të angazhuar që ta
shfrytëzojmë këtë mundësi për të arritur progres
të konsiderueshëm në rrugën e integrimit europian.
Ky proces është, pa dyshim, i lidhur ngushtësisht
me përpjekjet për zhvillimin e një ekonomie
dinamike dhe një demokracie funksionale, duke
ofruar kushte të barabarta për rritjen e mirëqenies
së qytetarëve. Bisedimet me partnerët tanë në këtë
proces dhe pjesëmarrja aktive në nisma rajonale,
si Procesi i Berlinit apo Samiti i Komunitetit Politik
Europian, do të forcojnë lidhjet e Shqipërisë me
familjen europiane dhe do të kontribuojnë në
stabilitetin rajonal, të paktën në Ballkanin
Perëndimor.
Një ndër objektivat më të rëndësishëm të
politikave ekonomike të qeverisë shqiptare është
intensifikimi i bashkëpunimit me Bashkimin
Europian dhe vende të tjera partnere dhe të
njëmendta, duke ndihmuar në përshpejtimin e
konvergjencës ekonomike me BE-në. Ky është një
tjetër proces i rëndësishëm për zhvillimin e
qëndrueshëm të ekonomisë dhe për përmbushjen
e angazhimeve tona në raport me integrimin.
Në këtë kuadër, Plani i Rritjes Ekonomike synon
krijimin e kushteve për një rritje të qëndrueshme
dhe për zhvillimin e një klime më të favorshme për
bizneset. Në këtë proces ne do të kemi një
koordinim më të ngushtë me institucionet e
Bashkimit Europian dhe ato të vendit tonë për të
mbështetur realizimin e këtij procesi.
Ne jemi të angazhuar të zhvillojmë një punë të
mirë dhe të pandërprerë për ndërtimin e një imazhi
të fortë dhe të besueshëm për Shqipërinë. Kjo do
të përfshijë identifikimin e mundësive të reja për
investime dhe zhvillimin e një klime të favorshme
për bizneset, që të kontribuojnë në rritjen e
qëndrueshme ekonomike dhe patjetër në krijimin
e vendeve të reja të punës.
Përfundimisht, dëshiroj të ritheksoj se Shqipëria
ka një plan të qartë dhe të qëndrueshëm për të
realizuar aspiratat tona europiane. Ky është një
rrugëtim i gjatë dhe i ngarkuar me sfida, por me
angazhim të fortë dhe bashkëpunim të ngushtë
me partnerët tanë europianë dhe ndërkombëtarë
jemi të bindur se do ta arrijmë këtë objektiv madhor
deri në vitin 2030. Ky proces kërkon përpjekje dhe
bashkëpunim nga të gjithë ne, si institucione, si
individë, por dhe si komb.
Kam besim se projektbuxheti që po shqyrtojmë
sot do të kontribuojë në mënyrën më të efektshme
për realizimin e objektivave të parashtruar dhe do
të rrisë ndjeshëm performancën e strukturave të
shërbimit të jashtëm në shërbim të interesave
kombëtarë.
Faleminderit!
Viti 2024
84
Legjislatura e 10-të
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Likaj.
Të përgatitet zoti Xhafaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Koçi, për procedurë.
Ndjesë, zoti Likaj!
Petro Koçi – Zonja Kryetare, përveç
pikëpyetjeve lidhur me legjitimitetin e vendosjes
së disa pankartave në muret e sallës së Kuvendit,
mendoj se një gjë tjetër është më serioze. Sigurisht
që zëdhënia politike e opozitës, ashtu edhe e
publikut, lidhur me gjetjet shqetësuese të
Komisionit Europian në përdorimin e fondeve të tij
në projektet për zhvillimin e bujqësisë është vërtet
legjitime, por mendoj se simbolika, duke
promovuar modelin serb, është tejet fyese. Nuk
mendoj se lufta kundër korrupsionit mund të bëhet
duke promovuar modelin serb, kështu që do t’u
lutesha kolegëve të opozitës ta hiqnin pjesën e
Serbisë nga ajo tabelë, se është vërtet fyese!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Do t’ju lutesha t’i hiqnit ato
pankarta, se përveçse dëmtojnë estetikën, edhe
kuptim nuk kanë më në këtë sallë, ku ju po përdorni
fjalën për të diskutuar.
Gjithsesi, fjalën e ka zoti Likaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos flisni nga vendi! Fjalën e ka zoti
Likaj.
Ramadan Likaj – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Prej dy javësh ne kemi diskutuar në komisionet
parlamentare projektbuxhetin, i cili sot ka ardhur
në Parlament. Të gjithë parafolësit, që nga
Kryeministri në krye të herës, e trumbetuan me të
madhe buxhetin e vitit 2025. Si shumë herë të tjera,
edhe këtë herë qeveria shqiptare vazhdon të thotë
që ky buxhet është më i madh se buxheti i vitit që
lamë pas, por e vërteta është që Kryeministri dhe
qeveria kanë harruar që ky është buxheti i
dymbëdhjetë që u servirin shqiptarëve.
Fatkeqësisht, mund të them që jo vetëm ne, por
çdo qytetar nuk është dakord me këtë buxhet,
sepse nuk ka asnjë lloj të ardhure për familjet
shqiptare. Sot në Shqipëri mund të kemi varfëri të
theksuar. E vërteta është që propaganda është e
jashtëzakonshme, vazhdon të jetë e tillë, vazhdon
të propagandohet fort për të gjitha fushat.
Unë sot do të përmend me fjalë të thjeshta disa
fusha që realisht janë problematike. Në vitin 2013,
kur Kryeministri mori pushtetin, deklaroi se
shëndetësia do të ishte falas. Sot, në vitin 2024,
fatkeqësisht, mund të them se jo vetëm që nuk
është falas, por, përkundrazi, në qoftë se marrim
spitalet rajonale dhe në mënyrë të veçantë po
ndalem te spitali rajonal i Shkodrës, ai nuk ka as
mjetet më minimale. Kjo është fatkeqësi e madhe.
Madje, edhe për operacione (këtë mund ta
verifikoni shumë lehtë) pacientët i blejnë të gjitha
mjetet në farmaci, kjo për të marrë shërbimin, se
nuk ka asnjë lloj veprimi. Në të kundërt thuhet: ne
dështojmë me tenderimet. Dështohet me
tenderimet për faktin që ata tendera duhet t’i marrin
ata që duhet t’i marrin, por për arsye procedurash
nuk mund t’i arrijnë dhe shtyhet tenderimi. Vuajnë
pacientët në qarkun e Shkodrës.
Një pikë tjetër shumë e rëndësishme është
bujqësia, për të cilën flitet me të madhe. Çfarë
duhet të themi për bujqësinë?
Buxheti për fermerët në vitin 2024 është më i
ulëti jo vetëm në rajon, por nuk mund të gjendet
as në shtetet e Afrikës. Imagjinoni që sot jepen
vetëm 43 milionë për bujqësinë, pra që shkojnë
drejtpërdrejt për fermerët.
Diskutohet shumë për fermerët dhe thuhet se
jepet kompensim për naftën. Për cilën naftë? Çfarë
ndihme mund të jepni për naftën? Kjo naftë u
shërben atyre që e fusin në Shqipëri. Një litër naftë
sot në Bashkimin Europian kushton 1,5 euro (të
jeni të bindur për këtë dhe mund ta verifikoni shumë
lehtë), kurse në Shqipëri çmimet vazhdojnë të
rriten, a thua se ne nuk jemi në Shqipëri, por në
Europë dhe, pse jo, në Shtetet e Bashkuara.
Unë nuk jam këtu për të folur me fjalë të gjata,
por gjërat duhen thënë siç janë.
Fermerët shqiptarë dhe bujqësia, që ne e dimë
shumë mirë që zë vendin më të rëndësishëm në
ekonominë shqiptare, rreth 35%, sot ndodhen në
një situatë shumë të vështirë.
Në qoftë se thoni që ky buxhet prej 8,2 miliardë
eurosh më i larti dhe nëse përmendni gjatë gjithë
kohës vitin 2013, duhet të dini se në vitin 2013 1
euro është këmbyer me 120 lekë, kurse sot është
1 me 1. Çfarë doni të më thoni? Çfarë vlere mund
të ketë kjo? Asnjëherë nuk përmendet nga
parafolësit dhe në mënyrë të veçantë nga ministri
i Financave. Kjo është e papranueshme. Ne duhet
t’ua themi shqiptarëve gjërat siç janë në të vërtetë.
Në krahun tjetër, diskutohet paketa fiskale dhe
lihet e njëjta paketë fiskale. Shumë mirë,
absolutisht ne nuk jemi kundër, por si mund të
pranosh të lësh një paketë fiskale sot, kur, të jeni
të sigurt, pas zgjedhjeve të vitit 2025 do të fillojnë
85
Legjislatura e 10-të Viti 2024
procedurat, reprezaljet dhe përsëri do të rikthehet
ajo situatë që ka qenë më përpara, siç keni bërë
shumë herë? Megjithatë, kjo do të mbetet për t’u
parë gjatë kohës në vazhdim.
E vërteta është që, nëse sot 2,4 milionë
shqiptarë jetojnë në Shqipëri dhe ju thoni që është
buxheti më i madh, ndërkohë që varfëria vazhdon
e rritet përditë, unë nuk e kuptoj ku kanë shkuar
këto para.
Flitet shumë për rrugët. Cilat rrugë? Ka 3 vjet
që po në këtë foltore unë flas për pjesën e
autostradës dhe në mënyrën më absolute, të
paktën prej 2 vjetësh, më thuhet me forcë: fillon
sot, fillon nesër. E vërteta është që edhe në këtë
projektbuxhet të vitit 2025, rruga nuk figuron
kurrkund. Atëherë, çfarë do të bëhet me ne,
ndërkohë që flasim për turizmin? Çfarë turizmi?
Ju thoni që për Shqipërinë ky ishte viti më i
suksesshëm, me rreth 14 milionë turistë, ndërkohë
që, fatkeqësisht, në vitin që po lëmë pas turizmi
ka pasur mbi 30% rënie. Të gjithë shqiptarët kanë
ikur në vende të ndryshme të Europës, sepse nuk
kanë pasur mundësi të përballojnë 5 ditë plazh në
vendin e tyre, sepse nuk kanë as mundësi
financiare, as kushte dhe çmimet janë rritur në
mënyrë të jashtëzakonshme.
Në qoftë se të gjithë së bashku pranojmë që ky
buxhet është më i miri, sipas propagandës së
qeverisë (sigurisht, qeveria këtë gjë do të bëjë),
unë mendoj se ky buxhet do të jetë i suksesshëm
në një pjesë të vogël që do të shkojë për investime
në rrugë, tunele dhe ura. Vlera e një investimi të
mirëplanifikuar, të mirëllogaritur, rritet në mënyrë
të jashtëzakonshme, të vazhdueshme, herë pas
here, dhe çmimi për një kilometër rrugë shkon deri
në 10-15-fish në mënyrë të pakuptimtë.
Marrim tunelin e Llogorasë, i cili u hap për një
periudhë kohe dhe u mbyll përsëri. “Vazhdojnë
investimet”, thotë.
Sa investime kërkon ai tunel, e nderuar
zëvendëskryeministre? A shpresoni ju që vitin tjetër
do të hapet, apo do të hapet përsëri në kohën e
sezonit dhe do të mbyllet përsëri pas sezonit?
Shpresoj që shqiptarët ta kuptojnë shumë mirë
dhe ky të jetë buxheti i fundit që do të keni. Shpresa
më e madhe e shqiptarëve është të zgjohemi të
gjithë së bashku dhe të themi njëherë e
përgjithmonë “ndal”, të ndryshojmë situatën në
këtë vend, të ndryshojmë qeverinë dhe të vijë një
qeveri tjetër, një qeveri demokratike. Nuk e them
për propagandë, por nëse i referohemi qeverisjes
së Partisë Demokratike në periudhën 2005-2013,
absolutisht që nuk mund të krahasohet kurrë
ekonomia e sotme me të asaj kohe. Prandaj them
që për propagandë ne mund të flasim si të doni,
por ekonomia në Shqipëri është kjo.
Në këtë buxhet që është paraqitur unë nuk
pashë kurrkund asnjë lloj investimi direkt nga
qeveria për qarkun e Shkodrës. Kur do të
paraqiten, apo e keni lënë enigmë për periudhën
para zgjedhjeve, për të filluar me propagandën:
do të bëhet ky investim, do të bëhet ai investim?
Shkodra nuk e di se ku janë investimet. Është
përmendur disa herë Shiroka, por hapet tenderi,
rikthehet përsëri dhe ajo vazhdon të mbetet e
njëjta.
Dua të flas edhe diçka tjetër për zonën time,
Malësinë e Madhe. Ne kemi një landfill ku hidhen
mbeturinat. E kam thënë edhe herë të tjera, por
po e përsëris edhe një herë. Kam menduar se në
këtë buxhet do të krijohet një fond, që të paktën të
mos ndodhë kjo katastrofë në mes të qytetit të
Koplikut, rreth 1 kilometër larg qytetit, sepse është
e turpshme dhe realisht shumë e dëmshme për
qytetarët. Edhe sot vazhdon përsëri e njëjta situatë.
Kjo është fatkeqësi e madhe.
Kryetari i bashkisë, që është drejtpërdrejt
qytetari i votuar, qytetari nr.1, nuk e hap gojën, por
thjesht rri, shikon, vepron dhe bën vizita në Shtetet
e Bashkuara tri javë përpara se të shkojë
Kryeministri, që të mbledhë sa më shumë njerëz
nëpër foltore, për propagandë dhe asgjë më tepër.
Ndaj, unë besoj fort se të gjithë ne si kolegë
nuk duhet ta pranojmë situatën në të cilën është
katandisur ky buxhet. I kërkoj Parlamentit që ky
buxhet të rikthehet edhe një herë, të krijohen dy
komisione të posaçme, të shqyrtohet në mënyrë
të detajuar, t’u jepen fonde qarqeve që janë më
shumë në nevojë, të krijohen mundësi për të gjithë
të moshuarit, të krijohen mundësi më të mëdha
dhe të miratojmë një ligj të shpejtë, jo me
propagandë, siç bëri sot propagandë me 100
milionë euro shpërblim për pensionistët për fundvit.
Me këto gjëra do të ecim përpara? Sot një
pensionist merr 100 mijë lekë të vjetër. As për ilaçe
nuk i dalin. Imagjinoni se çfarë do të ndodhë për
të ardhmen!
Ndaj, i bëj thirrje çdo deputeti që ky buxhet nuk
duhet të pranohet dhe nuk duhet të votohet nga
ne. Të marrim masa të menjëhershme, të zgjidhim
shumë probleme që na takon të zgjidhim, sepse
për mua, me aq sa njohuri kam, dhe nuk i kam të
Viti 2024
86
Legjislatura e 10-të
pakta për ekonominë, Shqipëria nuk u ka ofruar
asnjëherë buxhet më të keq qytetarëve të saj.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zëvendëskryeministrja ka
kërkuar fjalën për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Belinda Balluku  – Jo, jo, mund të ulesh. Më
përmende emrin.
Elisa Spiropali  – Zoti Likaj, uluni, se është
replikë.
Belinda Balluku – Faleminderit për respektin!
Unë thjesht do të të jap përgjigje. Rri rehat, se nuk
do të ta përmend emrin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk do t’ia përmend emrin, Helidon.
Elisa Spiropali – Është replikë. Nuk ka replikë
mbi replikë, zoti Likaj. Ju lutem!
Belinda Balluku  – Zoti Likaj, shumë
faleminderit që më dhatë mundësinë të flas për
Shkodrën dhe për investimet në Veri, por, para së
gjithash, do të merrem pak me shqetësimin tuaj
për tunelin e Llogorasë, sepse më pëlqeu shumë
që një deputet i Malësisë së Madhe shqetësohet
për tunelin e Llogorasë!
Dua t’ju bëj me dije se ne kemi njoftuar që tuneli
do të hapej për sezonin veror, pasi 11 milionë
turistë sigurisht që duhet të kishin akses në Jug,
duke i njoftuar të gjithë shqiptarët se duke filluar
nga 1 tetori do të rimbyllej për të mbaruar detajet
teknike, por nuk e mbyllëm dot më 1 tetor, sepse
kishte akoma shumë trafik, ndaj e mbyllëm më 1
nëntor dhe do të hapet në prill...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është për zgjedhje, se është hapur një
herë.
Pse, Isuf? Pse ti? Po ta përmend emrin që të
më përgjigjesh.
Kështu që, rrini i qetë, sepse tuneli i Llogorasë
është i gatshëm për t’u hapur për sezonin tjetër,
por, siç ju thashë, e hapëm këtë sezon për të
facilituar 11 milionë turistë.
Për sa i përket segmentit Milot-Balldren, për të
sqaruar të gjithë deputetët e Shkodrës, të Partisë
Socialiste dhe të Partisë Demokratike, pasi e di
që është një kërkesë e të gjithë deputetëve, në
vitet e mëparshme ka qenë i listuar në buxhet pasi
bëhej fjalë për instrumentin e PPP-së, ashtu siç
ka qenë edhe segmenti Orikum-Dukat apo siç ishte
edhe segmenti Thumanë-Kashar në fillimet e tij.
Kini parasysh se gjatë vitit 2021, për shkak të
vështirësive të post-pandemisë që u krijuan për
financimin nga bankat, kjo procedurë u anulua nga
Ministria e Infrastrukturës dhe Energjisë dhe
qëndroi në buxhet edhe në vitin 2022. Ndërkohë,
sot nuk e gjeni në listë pasi është kthyer me një
instrument tjetër, që është koncesioni, i cili nuk do
të ketë efekte financiare në 3 vitet e ardhshme.
Buxheti parashikon efektet financiare të viteve
2025, 2026 dhe 2027, por duke qenë se është një
garë koncesionare, e cila hapet brenda këtij viti,
garë ndërkombëtare, nuk i ka efektet në buxhetin
e vitit 2025 dhe në atë afatmesëm. Po e përsëris
edhe një herë, e kam thënë në komisione, e kam
thënë sa herë më keni pyetur: segmenti Milot-
Balldren do të hapet si një koncesion, si një nga
lotet e Korridorit Blu dhe do të hapet brenda këtij
viti.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni, zonja
Balluku!
Belinda Balluku – Ju kërkoj shumë ndjesë, por
më duhet t’i jap përgjigje!
Për sa u përket investimeve, duke qenë se nuk
kam kohë, po ndalem në disa investime për
furnizimin me ujë të pijshëm të fshatrave Pistul,
Paçram dhe Spatharë, Bashkia e Vaut të Dejës, si
dhe ndërtimi i ujësjellësit të Bajzës dhe fshatrave
përreth, loti i dytë, Bashkia e Malësisë së Madhe,
që besoj se ju intereson.
Elisa Spiropali  – Ju lutem, mund ta merrni
fjalën më vonë për sqarime, zonja Balluku! Ishte
për replikë kjo.
Belinda Balluku – Mund të vazhdoj me shumë
investime të tjera, por ajo që i intereson më shumë
qarkut të Shkodrës është ndërtimi i urës së
Bahçallëkut, që është hyrja e Shkodrës dhe që e
bashkon me të gjithë Korridorin Blu.
Shumë faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Jo, nuk ka replikë mbi replikë,
zoti Likaj. E mori fjalën për replikë.
Zoti Xhafaj, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Duka.
Fatmir Xhafaj  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të dashur qytetarë,
Shqyrtimi i buxhetit të shtetit është një nga
ushtrimet më të rëndësishme në jetën
parlamentare në shërbim të zgjedhësve tanë, kjo
sepse projektligji i buxhetit të shtetit nuk është një
projekt i thjeshtë financiar, por është projekti që
ndërton vizionin për zhvillimin ekonomik dhe social
të vendit për vitin e ardhshëm, ligji që përcakton
87
Legjislatura e 10-të Viti 2024
se cilat do të jenë prioritetet e këtij zhvillimi, ku do
të përqendrohen investimet publike dhe si do të
përdoren burimet kombëtare financiare dhe
njerëzore për të përmirësuar mirëqenien e çdo
komuniteti dhe çdo qytetari.
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos bëni zhurmë
nga vendi!
Fatmir Xhafaj  – Jam përpjekur të dëgjoj dhe
lexoj me kujdes opinionet publike që janë dhënë
për këtë projektbuxhet të prezantuar nga qeveria.
Edhe kundërshtarët dhe skeptikët më të mëdhenj
nuk mund të mos pranojnë disa fakte të
rëndësishme, që përbëjnë edhe cilësitë kryesore
të buxhetit për vitin e ardhshëm.
Të gjithë e pranojnë faktin se ky është buxheti
më i madh i prezantuar ndonjëherë në vend dhe
ky është lajm shumë i mirë për të gjithë qytetarët,
është buxheti që konsolidon trendin 3-vjeçar të
rritjes së ndjeshme të pagave, duke na bërë vendin
me pagat mesatare ndër më të lartat në rajon,
buxheti që garanton një trend pozitiv të rritjes
ekonomike të qëndrueshme dhe që ofron një rritje
të ndjeshme të investimeve publike krahasuar me
një vit më parë, çka jep shpresë për një ndikim të
drejtpërdrejtë në zhvillimin e ekonomisë dhe
veçanërisht të sektorit të turizmit.
Disa kolegë opozitarë, gjithë këto ditë, edhe sot
këtu në seancë, u përpoqën fort të zbehin efektet
dhe dimensionin qytetar të këtij buxheti. Sipas tyre,
ky buxhet nuk sjellka asgjë të re për qytetarin.
Para së gjithash, është logjike që çdo buxhet
si ky, që sjell zhvillim ekonomik, në vetvete është
buxhet për qytetarin, pasi drejtpërdrejt dhe indirekt
ndikon në të ardhurat, përfitimet dhe veçanërisht
në biznesin e vogël dhe të mesëm.
Buxheti i vitit 2025 garanton, gjithashtu, rritjen
e nivelit të pagave të të gjithë punonjësve të
administratës qendrore dhe sidomos asaj vendore,
si dhe nxit e mbështet rritjen e pagës dhe
përfitimeve edhe për punonjësit e sektorit privat.
Krahas rritjes së investimeve publike, buxheti
parashikon burimet e nevojshme financiare për
shpenzimet sociale, për të garantuar mbështetjen
e grupeve më në nevojë të popullsisë. Ndër të tjera,
buxheti i vitit të ardhshëm, jo thjesht mbështet qartë
rritjen e fondit të sigurimeve shoqërore për
garantimin e rritjes së pensioneve, por, nga ana
tjetër, me rritjen e tij shumë të lartë mbështet fort
pritshmëritë e larta për t’iu përgjigjur sfidës së rritjes
së pensioneve dhe reformës së re të skemës së
pensioneve, të paralajmëruar nga qeveria.
Paketa e prezantuar sot këtu nga Kryeministri,
për pensionet, për bonusin e fundvitit për
pensionistët, për çeljen e një llogarie për bonusin
e pranverës, për indeksimin, e të tjera të tilla, ishte
një tjetër dëshmi shumë e fortë e dimensionit
qytetar të këtij buxheti.
Është fakt, gjithashtu, se janë rreth 119 milionë
euro ose mbi 17% më shumë fonde buxhetore për
njësitë e qeverisjes vendore, më mirë se çdo
buxhet i mëparshëm, që në thelb janë mbështetje
të forta buxhetore për rritjen e investimeve për
komunitetet përkatëse, një mbështetje tjetër aktive
për jetën e përditshme komunitare të qytetarëve
edhe në zonat më të largëta të vendit. Këto fakte
dhe plot të tjera si këto dëshmojnë që buxheti i
vitit 2025 është jo thjesht buxheti në shifrat më të
mëdha të miratuara në këtë Parlament, por
kryesorja, është një buxhet, që edhe për këtë
shkak sjell mundësi e përfitime të drejtpërdrejta
për qytetarin në jetën e tij të përditshme.
Buxheti ofron një mbështetje të ndjeshme në
tregues historikë në fushën e arsimit, me rreth
10,84% të shpenzimeve totale të buxhetit të shtetit.
Dhe ky është vërtet një lajm shumë i mirë, gjë të
cilën e parashtroi shumë qartë ministrja e Arsimit
në fjalën e saj. Gjithsesi, personalisht mbetem
përkrahës i fortë i domosdoshmërisë për një rritje
edhe më të madhe të buxhetit në këtë fushë, duke
menduar shumë më mirë se deri tani për zgjerimin
dhe forcimin e infrastrukturës dixhitale, duke filluar
nga arsimi parashkollor dhe deri në universitet,
rritjen e ndjeshme të nivelit të formimit dixhital të
fëmijëve dhe të rinjve, mbështetjen e drejtpërdrejtë
të degëve universitare dhe shkollave profesionale
në këto fusha, në një këndvështrim afatgjatë për
brezat e ardhshëm.
Mbështetja e lartë buxhetore e reformës në
drejtësi gjithë këto vite dhe që vazhdon me një
trend rritës edhe për vitin tjetër është një dëshmi e
fortë e mbështetjes që kjo mazhorancë i ka dhënë
dhe vazhdon t’i japë zbatimit të reformës në
drejtësi, duke synuar konsolidimin e mëtejshëm
të saj, krejt ndryshe nga ajo çfarë po ofron lidershipi
opozitar, që përherë e më shumë po flet për zhbërje
të reformës në drejtësi, për ndryshimin e shtyllave
kushtetuese të saj.
Buxheti i vitit 2025 vazhdon me një mbështetje
të konsiderueshme për misionet e drejtësisë, me
një rritje të ndjeshme për to në përputhje me
kërkesat e prezantuara prej tyre, pavarësisht se
disa kërkesa të prezantuara me argumente
Viti 2024
88
Legjislatura e 10-të
bindëse lidhur me mbështetje për godinë shtesë
për Gjykatën e Apelit Tiranë, kërkesat e Shkollës
së Magjistraturës, të Këshillit të Lartë të
Prokurorisë, të SPAK-ut dhe ato që lidhen me
vetingun, mendoj se duhen rivlerësuar dhe gjetur
mundësitë për t’u plotësuar. Personalisht vazhdoj
të mendoj se diskutimi rreth buxhetit nuk duhet të
mbetet veçse në prezantimin e kërkesave të
ndryshme prej institucioneve të drejtësisë, por ai
duhet shoqëruar edhe me një raportim më të qartë
dhe më të detajuar lidhur me zbatimin e buxhetit
të vitit në vazhdim, si tregues i përgjegjshmërisë,
transparencës dhe llogaridhënies publike prej tyre.
Buxheti i vitit 2025 synon të mbështesë fort një
sërë prioritetesh të integrimit europian të vendit
për Shqipërinë 2030 në Bashkimin Europian.
Është domethënës vlerësimi i bërë nga
progresraporti i nxjerrë para pak javësh nga
Komisioni Europian, në të cilin, ndër të tjera,
theksohet shprehimisht se “Shqipëria ka një nivel
të mirë përgatitjeje në zhvillimin e një ekonomie
tregu funksionale dhe ka bërë disa përparime në
këtë fushë. Rritja ekonomike ka qenë e fuqishme,
e ndihmuar nga turizmi i fortë dhe investimet në
rritje. Inflacioni vazhdoi të bjerë, performanca
fiskale u përmirësua dukshëm me raporte më të
ulëta të deficitit dhe borxhit. Sektori financiar mbeti
i qëndrueshëm”, thekson Bashkimi Europian.
Vlerësime të tilla të dhëna nga një dokument
zyrtar i Komisionit Europian janë më shumë se një
lajm i mirë. Kjo sepse, nga njëra anë, konfirmon
rrugën e drejtë në të cilën po ecën ekonomia jonë
dhe që ky buxhet me vizionin e tij synon ta
konsolidojë më tej dhe, nga ana tjetër, kjo është
një bazë shumë e mirë për të bërë që vendi të
përfitojë më shumë mbështetje nga projektet
europiane, çka do të thotë më shumë burime
financiare për projektet e zhvillimit ekonomik të
vendit, më shumë mundësi për qytetarët.
Natyrisht, kjo është shoqëruar edhe me rritje
të përgjegjësive tona për të përmbushur detyrimet
tona, rekomandimet e Bashkimit Europian, që, në
fakt, janë një tjetër shtysë për zhvillimin europian
të vendit. Ky ishte dhe mbetet edhe qëllimi ynë i
shprehur në rezolutën e Kuvendit “Për thellimin e
reformave për mirëqeverisjen, sundimin e ligjit dhe
antikorrupsionin për Shqipërinë 2030 në Bashkimin
Europian” dhe që po synohet të jetësohet përmes
punës së komisionit të posaçëm parlamentar.
Ne po synojmë t’i shohim rekomandimet e
Bashkimit Europian si një nxitje, si një mbështetje
për të thelluar procesin reformues të vendit, për të
nxitur dhe fuqizuar më tej reformat shtet-ndërtuese
për të hyrë në Bashkimin Europian, jo thjesht me
detyra shtëpie të bëra, por me një shtet dhe shoqëri
të zhvilluar, të përgatitur për të qenë e denjë në
përballjen me sfidat e mëdha të anëtarësimit, për
të qëndruar me meritë në krah të vendeve anëtare
të Bashkimit Europian.
Ashtu siç vepruam me reformën në drejtësi, ne
synojmë me të njëjtën frymë, me të njëjtat
standarde, të thellojmë më tej reformat që synojnë
mirëqeverisjen, parandalimin dhe luftën ndaj
korrupsionit dhe sundimin e ligjit.
E theksova punën e komisionit të posaçëm,
edhe sepse fokusi i punës së tij ka një lidhje të
drejtpërdrejtë me temën që po diskutojmë sot këtu,
buxhetin e shtetit.
Në 2-3 komponentë të rëndësishëm të
dokumentit analitik të hartuar nga ekspertët, zë një
vend të veçantë forcimi i kuadrit ligjor dhe
institucional për parandalimin dhe luftën kundër
abuzimit me financat publike dhe transparencën
në buxhetin e tyre, si dhe rritja e rolit mbikëqyrës
të Kuvendit ndaj institucioneve që merren me
administrimin e buxhetit të shtetit.
Për këto tema të rëndësishme është debatuar
edhe në 2 tryeza publike me përfaqësues të
institucioneve të pavarura, botës akademike,
shoqërisë civile, komunitetit të biznesit dhe grupe
të ndryshme të interesit, një debat shumë i
frytshëm konstruktiv, me gjetje dhe ide tejet
interesante, që do të reflektohen në dokumentin
analitik dhe më pas në Planin Kombëtar të Veprimit.
Është një sfidë e madhe për komisionin, për
vetë Kuvendin, konstatimi i bërë para pak javësh
nga progresraporti i Komisionit Europian, duke
nënvizuar se: “Një proces i ri i madh reformash
për qeverisjen e mirë, sundimin e ligjit dhe
antikorrupsionin për Shqipërinë 2030 u nis nga
Parlamenti”. Ndërkohë që Komisionerja e re për
Zgjerimin theksoi në Parlamentin Europian se: “Do
të jetë një fitore e madhe për Shqipërinë, por edhe
për ne, kur ky shtet të anëtarësohet në familjen
europiane. Besoj se negociatat e anëtarësimit me
Shqipërinë mund të përfundojnë deri në vitin 2027.
Shqipëria ka ecur me hapa pozitivë përpara në
rrugën e reformave dhe arritjet e Shqipërisë duhet
të merren si shembull nga shtetet e tjera të rajonit.”
Ne do të dëshironim shumë që ta shihnim
opozitën të ishte pjesë aktive e këtij procesi, pasi
ne i shohim reforma të tilla përtej interesave tona
89
Legjislatura e 10-të Viti 2024
partiake, si reforma të mëdha në interes të
drejtpërdrejtë të qytetarëve tanë. Natyrisht, opozita
e zgjedh vetë rrugën e saj politike.
Ne jemi të vendosur t’i çojmë përpara këto
reforma, si një proces të ri transformues të jetës
së vendit, forcimit të demokracisë dhe shtetit të së
drejtës. Ky është detyrim ndaj qytetarëve tanë dhe
së ardhmes europiane të vendit, ndaj të rinjve dhe
të rejave që dëshirojnë të shohin një shtet më
modern, më të fortë dhe të qëndrueshëm në udhën
e së ardhmes së tyre.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Duka, keni fjalën.
Të përgatitet ministrja Denaj.
Agron Duka – Të nderuar kolegë,
Buxheti për vitin 2025 parashikohet në vlerën
822,7 miliardë lekë, rreth 31,4% e prodhimit të
brendshëm bruto, duke rezultuar në rreth 51,4
miliardë lekë më shumë se plani i rishikuar i vitit
2024.
Natyrisht, nuk është normale që buxhetet e
viteve aktuale të krahasohen me 10, 15 vjet apo
20 vjet më parë, por duhen krahasuar gjithmonë
me vitet paraardhës.
Ministria e Bujqësisë në total në këtë
projektbuxhet merr 14,6 miliardë lekë, 8 milionë
lekë më pak se në buxhetin e rishikuar me
rialokimin e fondeve të vitit 2024, ku bujqësia mori
14,68 miliardë lekë.
Bujqësia si sektor prioritar dhe në vështirësi vitet
e fundit, nuk përfiton nga kjo rritje e shpenzimeve
në projektbuxhetin e vitit 2025. Domethënë,
megjithëse është kontribuese me 20% të prodhimit
të brendshëm bruto, bujqësia merr më pak se 1%.
Në fakt, nuk e dija, e dëgjova sot nga zoti Pëllumbi,
që buxheti i bujqësisë paska marrë 0,65% të
prodhimit të përgjithshëm bruto, shumë-shumë
pak. Domethënë, nuk ka identitet në botë ta
krahasojë. I jep 19%-20%, i merr 0,68%, pra i merr
më pak se 1%. A duket normale? Mua nuk më
duket normale.
Nga 146 milionë euro, pra po e bëjmë 1 me 1,
jo me atë... (sepse në projektbuxhet është
parashikuar nga Ministria e Financave 108,8 kursi
i këmbimit, por kjo ndryshon përditë), ne po ta
krahasojmë me kursin që është sot, pra po e
llogaris me 146 milionë euro janë alokuar për
Ministrinë e Bujqësisë, ndërsa 44 milionë euro janë
parashikuar për subvencione, një shifër që mbetet
e njëjtë me vitin e kaluar. Por nuk është kjo shumë
e rëndësishme, sepse në fund të fundit çdo qeveri
që të jetë, do të mundohet që buxhetin ta ketë sa
më të madh të mundshëm.
Unë u bëra gati 20 vjet a më shumë, që nga viti
2001, 24 vjet që vij në Parlament me shkëputje,
nuk kam parë asnjë opozitë që të jetë dakord me
buxhetin e mazhorancës. Gjithmonë kundër kanë
qenë. Se shoh tani thirrje patetike nga
mazhoranca: votoni së bashku buxhetin e të tjera.
Por as ne, kur kemi qenë te PS-ja, nuk kemi votuar
asnjëherë. Gjithmonë kundër kemi qenë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gjithmonë. Edhe unë kundër kam qenë, edhe
kur kam qenë te PS-ja.
Unë nuk mbaj mend 1 herë që të jetë votuar
nga opozita buxheti i mazhorancës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Por nuk është e rëndësishme kjo, as shifrat,
sepse sa më shumë të marrësh, aq më mirë është.
Problemi është te koncepti, te politikat e zhvillimit.
Këtu është ndryshimi. Se unë kam 146 milionë.
Kaq mundësi kam. Problemi është si duhet t’i
zhvilloj unë këto.
Më bëhet shumë qejfi që e gjithë opozita është
në unison, që duhen subvencione direkte për
bujqësinë. Kjo do të thotë që për çdo kilogram
prodhim, për çdo litër qumësht, për çdo kokë
bagëti, çdo njeri që merret me bujqësinë dhe
blegtorinë duhet të subvencionohet në mënyrë
direkte. Madje, edhe shifra 44 milionë nuk del,
duhen të paktën 100 milionë.
Vendet e rajonit e kanë, për shembull, Kosova,
shteti më i ri, e ka 61 milionë, ndërsa ne e kemi 44
milionë. Po themi se kaq janë, 44 milionë. Në
rregull.
Shohim prioritetet, çfarë kulturash ne kemi
mundësi t’i subvencionojmë dhe e bëjmë
subvencionimin direkt. Por nuk jam dakord, këtë
çështje e shtruam edhe në Komisionin për
Veprimtaritë Prodhuese, madje u tha edhe nga
ministrja, që është prezente këtu, se jo, nuk është
në të njëjtën linjë me politikat e BE-së.
Nuk është e vërtetë. Sepse BE-ja vite e vite më
parë, kur ka pasur problemet tona, problemet me
pronësinë, me certifikatat e të tjera, ka
subvencionuar në mënyrë direkte. Nga ana tjetër,
vendet që janë fqinje me ne, që të gjitha duan të
shkojnë në BE. Pse, budallenj janë ata që e
subvencionojnë në mënyrë direkte?!
Edhe ata të njëjtin hall kanë, edhe ata në BE
duan të shkojnë. Ndaj përgjigjja se “nuk shkon me
linjën e BE-së, të largohemi nga BE-ja”, për mua
Viti 2024
90
Legjislatura e 10-të
nuk është argument.
Megjithatë, ministrja do të flasë më vonë dhe
ndoshta mund të japë argumentet e saj.
Nëse marrim shembullin e vendeve të
Bashkimit Europian, ato kanë aplikuar
subvencionin direkt të prodhimit bujqësor dhe
blegtoral në faza të ngjashme me zhvillimin që kemi
ne. Aktualisht, këto vende e kanë konsoliduar
pronësinë e tokës dhe japin subvencione për
sipërfaqe. Për ne kjo qasje është jetike për shkak
të problematikave që kemi: 70% e sipërfaqes së
tokës është pa certifikatë pronësie dhe 80% e
tokave janë në informalitet.
Këto që po them duket sikur nuk kanë lidhje
me buxhetin, por të gjitha kanë.
Problemi tjetër lidhet me IPARD-in. Jam dakord
me zotin Koçi që ai flamuri serb aty, në qoftë se u
fshi, mirë e bënë, nuk ka punë flamuri serb në
Shqipëri, por një gjë duhet ta themi ne, që serbët
vazhdojnë IPARD III, marrin rreth 288 milionë euro.
Po t’i fusim edhe subvencionet direkte, që marrin
nga qeveria e tyre, u shkon nja pesëqind e ca
milionë euro.
Zotërinj, kemi lidhje direkte ne, nuk është
problemi a i duam serbët ne, por kemi lidhje direkte,
sepse ne marrim misrin 50% nga Serbia. Këta
fshatarët tanë e mbjellin dot grurin dhe misrin? A e
keni parë që drithërat kanë rënie të
jashtëzakonshme në sipërfaqe dhe në
rendimente? Pse? Sepse ne nuk i
subvencionojmë, kurse serbët marrin 580 milionë,
dyqind e ca milionë i marrin nga IPARD-i, ndërsa
ne zero.
E ngritëm si pyetje në komision: “kur hapet
IPARD-i?”, ata thanë: “Të shohim nga fundi i vitit
tjetër”.
Ore, nuk dua të fajësoj askënd unë për këtë
punë, e kam sinqerisht, se këtu nuk e ka fajin, shoh
që keni vënë Krifcën, kush e ka vënë atje, nuk
është faji i saj ky, por është faji i disa personave. E
rëndësishme shumë-shumë është që qeveria
shqiptare duhet të bëjë ç’është e mundur, në
bashkëpunim me BE-në, që të rihapë sa më shpejt
të jetë e mundur IPARD-in, sepse janë lekë që ikin
dëm për fermerët shqiptarë; janë miliona euro!
Ne nuk do të bëjmë rolin e prokurorit, as të
gjykatave dhe të themi: e ka fajin Krifca apo kush
e ka, ndoshta nuk e ka ajo. Problemi është të
merremi sa më shpejt me ta që të hapet IPARD-i
sa më shpejt të jetë e mundur, sepse është humbje
e jashtëzakonshme.
Diçka tjetër, që unë them se ka gjithmonë lidhje
me buxhetin, është licencimi i produkteve me
origjinë shtazore. Është licencuar veza e
kategorisë “B”, që ka nja rreth 20 vjet, ndërsa
kategoria “A”, që janë të ardhura për ekonominë
shqiptare, akoma jo. Megjithatë, kam parë, të them
të drejtën, se ka një interesim nga Ministria e
Bujqësisë dhe synohet, shpresohet që brenda
janarit të mund të ketë diçka pozitive. Dhe kjo është
pozitive, nuk mund të themi të kundërtën.
Ama, për molusqet që kanë që më 1997, njëzet
e ca vjet që mbaj mend unë, kur kam qenë ministër
jam marrë me atë punë, sot e kësaj dite nuk ka
asnjë lloj përparimi. E di sa humbim? Është fitim i
munguar, jo humbje. Humbim rreth 50 milionë euro
në vit.
Duam të subvencionojmë bujqësinë? Merr ato
50 milionë euro dhe çoji 100 nga 44. Ka ngelur në
vend. Domethënë, nga viti 1997 deri sot ne nuk
eksportojmë dot molusqe, për shkak të një
sëmundjeje, të kolerës, që ka rënë në vitin 1997,
dhe sot e kësaj dite nuk kemi asnjë lloj përparimi.
Edhe kjo është humbje në buxhet.
Diçka tjetër, që përsëri ka lidhje me buxhetin,
është sigurimi i prodhimeve bujqësore dhe
blegtorale. Janë të kërcënuar fermerët shqiptarë
nga kushtet e motit: nga thatësira, nga breshëri,
nga përmbytjet e të tjera, ndërkohë ne vazhdojmë
me të njëjtën teori.
Në vitin 2013, Majko, se kemi qenë bashkë kur
kemi bërë programin e bujqësisë, kur të vinim në
pushtet, kemi thënë se ne do të bëjmë ç’është e
mundur që të bëjmë skema sigurimi për fermerët
shqiptarë. Nga viti 2013 deri tani, që kanë kaluar
12 vjet, nuk është bërë kjo punë.
Ama, njëri që vjen nga jashtë për të investuar
në bujqësi dhe në blegtori, kur e sheh që ikën dëm
nga një shi i rrëmbyeshëm, ikën nga sytë-këmbët
dhe nuk kthehet më në Shqipëri. Ndaj, çfarë do të
bëhet me këtë punë? Duhet me patjetër që të
subvencionohet primi, sepse është një sektor
jashtëzakonisht i vështirë dhe këto, kompanitë e
sigurimit, nuk është se e kanë kollaj për t’i siguruar
këto prodhime, kjo gjithmonë duhet bërë nga shteti.
Pse e them këtë? Do të thoni ju, subvencione
këtu, subvencione atje, por bujqësia është sektori
më i vështirë dhe që i jep më shumë nga të gjithë
ekonomisë shqiptare.
Vijmë te kërkimi shkencor. U tha këtu, nuk e di
nga kush, se në periudhën tetor-nëntor, është e
vërtetë, ka pasur turistë në Shqipëri. Dhe kjo,
91
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përveç të tjerave, domethënë aftësisë së qeverisë
e të tjera, vjen edhe nga ndryshimet klimaterike.
Nuk ka bërë ndonjëherë vaki që në Durrës turistët
të bëjnë plazh në tetor-nëntor. Ka ndryshuar klima,
por siç ka ndryshuar për njerëzit, ka ndryshuar
edhe për bimët.
(Bie gongu.)
Kështu që, duhen bërë kërkime shkencore që
t’i përshtatemi klimës së sotme, sepse ka varietete
të reja, të cilat duhen përshtatur me kohën që
është, ndërkohë që buxheti për kërkimin shkencor
është pothuajse zero.
Nuk po e zgjas më, sepse më mbaroi koha në
dispozicion.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka ministrja Denaj.
Të përgatitet zoti Majko.
Anila Denaj – Faleminderit, e nderuar zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fakt, të flasësh për buxhetin e bujqësisë nuk
mund të mohosh transformimin rrënjësor që ka
ndodhur në ekonominë bujqësore në 10 vjetët e
fundit.
Po ashtu, është e rëndësishme të flasësh edhe
për zhvillimin e fondeve buxhetore në 10 vjetët e
fundit, duke marrë parasysh mbi çfarë baze e kemi
nisur rritjen e qenësishme të këtyre fondeve
buxhetore. Prandaj bëhet edhe krahasimi dhe janë
3 elemente shumë të rëndësishme për t’u marrë
në referencë, për ta bërë këtë me shifra.
Buxheti total në vitin 2013 ka qenë vetëm 6,8
miliardë lekë, ndërsa buxheti në vitin 2025 është
14,7 miliardë lekë ose 2,2 herë më shumë.
Janë 5593 përfitues, po flasim për bazën dhe
pastaj shkojmë te krahasimet, por në qoftë se e
marrim me një bazë me 5593 përfitues në vitin
2013, dhe vetëm në fund të vitit 2023, në buxhetin
faktik, kemi 65 mijë përfitues dhe presim 70 mijë
përfitues në vitin 2025, sigurisht kjo është një
diferencë e konsiderueshme, por e nisur nga një
bazë shumë e ulët.
927 milionë lekë ka qenë buxheti i
subvencioneve në vitin 2013 dhe, po ta marrim
me kursin e asaj kohe, nuk po e llogaris në miliardë
apo miliona, por di të them se është pesë herë më
i madh në vitin 2024 dhe në atë të projektuar në
vitin 2025, duke arritur një shumë me 4,4 miliardë
lekë.
Të flasim për eksportet, të cilat në vitin 2013
kanë qenë të regjistruara në 140 milionë euro dhe
sot, në vitin 2023, janë të paktën 530 milionë euro,
të projektuara për të shkuar në gati 1 miliard dollarë
në vitin 2030.
Në qoftë se flasim për eksportet e këtij viti, në
periudhën janar-shtator kemi një rritje në sasi me
gati 19% dhe vetëm në vendet e Bashkimit
Europian me 22%, që vjen si një tregues jo vetëm
i rritjes së eksporteve edhe në vitin korrent që
flasim, por edhe për faktin se në vendet e Bashkimit
Europian kjo është edhe një rritje më e
qenësishme, që flet edhe për cilësinë e këtyre
produkteve.
E, sigurisht, këto ndryshime nuk mund të vinin
vetëm me mbështetje buxhetore të drejtpërdrejtë,
por edhe me mbështetjen e IPARD-it dhe IPARD-
i, në veçanti II-shi, është një ndihmë jo vetëm
financiare me një buxhet të konsiderueshëm, por,
mbi të gjitha, është mënyra se si biznesi në sektorin
e bujqësisë ndryshoi rrënjësisht mënyrën se si
organizonte grumbullimin, përpunimin dhe
tregtimin, për të arritur këto shifra të eksporteve.
Janë 540 investime të IPARD-it në çdo cep të
Shqipërisë, të cilat janë aty faktike dhe unë nuk
do të rri pa i përmendur disa prej tyre.
Janë 73 investime në serra, duke bërë të
mundur rritjen e sipërfaqes në hektarë të serrave
me gati dyfish. Nga 1000 hektarë që kanë qenë
në vitin 2016, në 2200 hektarë të mbjellë serra në
vitin 2023, kryesisht në Divjakë, në Berat, në Fier,
në Lushnjë.
Janë realizuar 137 investime në mekanikë
bujqësore. Flasim për një investim të rëndësishëm
që duhet të vazhdojë në frymë edhe të mbështetjes
buxhetore, qoftë ajo e drejtpërdrejtë apo qoftë ajo
me fondet e IPARD III në vijim.
Sot prodhimet bujqësore grumbullohen dhe
seleksionohen në 72 pika grumbullimi, falë IPARD
II. Janë 80 investime të programit “Sipërmarrja
agroturistike”, të cilat sot kanë një mundësi jo
vetëm të harmonizimit të dy sektorëve, bujqësisë
dhe turizmit, por, mbi të gjitha, të ndërlidhjes të
asaj që është ekonomi rurale nëpërmjet asaj që
është zinxhir vlere.
Sot një agroturizëm kontribuon ose mbledh
rreth vetes atë që nuk e bëjmë dot me skema
kombëtare, bashkimin e operatorëve, pasi mbledh
rreth vetes 11 hektarë tokë të punuar dhe 22
familje, si dhe angazhon më shumë se 50% të të
rinjve në zonat rurale dhe më shumë se 70% të
grave. Dhe kjo është arsyeja përse në programin
tonë të qeverisjes në mandatin e katërt kemi
Viti 2024
92
Legjislatura e 10-të
parashikuar një rritje eksponenciale të
agroturizmave të certifikuar, të cilët sot nga 260,
parashikojmë të shkojnë në 1000 agroturizma në
vitin 2030, për të krijuar këtë dinamizëm në zonat
rurale malore.
Janë 46 investime në kantina vere dhe nuk
mund ta mohojmë cilësinë e verës shqiptare, falë
këtyre investimeve të IPARD II, të cilat janë duke
marrë çdo vit çmime ndërkombëtare.
Janë 34 investime në stalla, të cilat kanë ndikuar
në mënyrë të drejtpërdrejtë në rritjen e madhësisë
së skemës së strukturës së stallave.
Sot që flasim, 36% e ndërmarrjeve blegtorale
është me 1 deri në 5 lopë dhe është rritur në
mënyrë të ndjeshme numri i fermave me mbi 50
krerë. Dhe kjo është arsyeja pse ne nxisim në
skemat kombëtare një numër të konsiderueshëm
të krerëve, për të realizuar pikërisht ekonominë e
shkallës.
Programi ka kontribuar në 40 fabrika përpunimi
agro-ushqimore dhe janë 31 investime të
mbështetura për promovimin e eficiencës.
Njëkohësisht, nuk mund të lë pa përmendur
skemën më të fundit të investimeve, atë që sapo
lançuam në fund të muajit shtator, në një periudhë
30 shtator-8 nëntor, ku për herë të parë në një
periudhë kaq të shkurtër morëm 404 kërkesa për
një fond prej 15 milionë eurosh. Këtë vit ishte
qeveria shqiptare që e vuri këtë fond investimesh
dhe janë 307 kërkesa për mekanikë bujqësore, 49
kërkesa për ndërtim të stabilimenteve të kafshëve
dhe të shpendëve, 26 kërkesa për ndërtime të reja
në serra dhe 16 kërkesa për rrjeta antibreshër,
pikërisht për të adresuar disa nga kërkesat e
parafolësit.
Sigurisht, jemi të angazhuar që këtë proces të
rishikimit të kërkesës për dokumentacion ta
realizojmë brenda muajit nëntor, që të mundësojmë
fondet që qeveria shqiptare na dha në gusht të
këtij viti për të disbursuar grantin e kësaj skeme
me një vlerë prej 5 milionë eurosh brenda muajit
dhjetor dhe për të vazhduar në vitin 2025 me
disbursimin e plotë të të gjitha kërkesave, duke
shpresuar se të gjitha kanë ardhur me
dokumentacionin e duhur.
Projektbuxheti i vitit 2025 për Ministrinë e
Bujqësisë është planifikuar në total në vlerën 14,7
miliardë lekë, 4% më i lartë se viti 2024.
Programi kryesor është ai i mbështetjes së
subvencioneve të drejtpërdrejta. Po, janë
subvencione të drejtpërdrejta. Ato subvencione
shkojnë në llogaritë e fermerëve, si në raport me
shpërndarjen e skemës “lekë për krerë” dhe jo
“lekë për litër” (kjo është diferenca mes direktivës
dhe ndjekjes në frymë të direktivës, që bën
Ministria e Bujqësisë), ashtu edhe për skemën e
naftës që disbursohet në llogaritë e fermerëve dhe
në asnjë llogari tjetër, siç e tha zoti Likaj, pak më
parë.
Pagesat direkte në blegtori përbëjnë gati 50%
të subvencioneve, duke përfshirë edhe ato të
skemës së naftës për të gjithë ata që janë të
angazhuar. Por pyetja që do të shtrohej nga të
gjithë ata që e njohin bujqësinë në formën e
deputetit, në formën e ministrit apo prej një lidhjeje
tjetër, do të ishte: pse nuk ka rendiment kjo skemë
e drejtpërdrejtë në sektorin e blegtorisë? Sepse, e
thashë edhe pak më parë, dhe e ritheksoj: fermat
tona janë të vogla. E njëjtë është problematika
edhe në raport me bujqësinë, ku fragmentarizmi i
lartë i tokës, ai ku mesatarja për frymë është 1,1
hektar për fermë, pengon mekanizimin. Bashkimi
i operatorëve, edhe pse një hap përpara me 322
grupe këtë vit, ende nuk është një histori suksesi,
pasi të gjithë nuk arrijnë të diferencojnë
kooperativën nga bashkimi i interesit për treg dhe
për të marrë subvencione.
Sot, në vitin 2024, ne i kemi paguar 100% të
masës të gjithë anëtarët e të gjitha grupeve të
bashkimit të operatorëve, në 322 grupe që u
krijuan. Kjo ishte një nxitje, pavarësisht se nuk u
kërkua bashkim asetesh apo bashkim pronash, por
vetëm bashkim interesi për të shkuar në të njëjtin
treg.
Sigurisht, është e rëndësishme që drejt vitit
2030 ne të shkojmë drejt një skeme
subvencionesh, e cila përafrohet me direktivën e
Bashkimit Europian, për të marrë sa më shumë
për çdo euro që vendos buxheti i shtetit. Në këtë
frymë, zgjerimi i mbulimit, rritja e numrit të masave
dhe përfitimit nga të gjithë fermerët pa tavane dhe
kushtëzimi i lidhur me cilësinë, është objektivi
kryesor i rishikimit të skemës, të cilën, së bashku
edhe me Ministrinë e Financave, do ta kemi si një
plan pune për fillimin e vitit 2025.
Gjatë vitit 2025, gjithashtu, parashikohet edhe
një instrument tjetër financiar. Kemi filluar punën
këtë vit për atë që është garancia sovrane në
sistemin e mbështetjes, në mënyrë të drejtpërdrejtë
për të gjithë prodhimin në Shqipëri,
agropërpunimin, i cili mbetet ende i nënvlerësuar
në skema investimesh dhe në agroturizëm, duke
93
Legjislatura e 10-të Viti 2024
çliruar të paktën 7 deri në 10 miliardë lekë
investime.
Siguria ushqimore është një prioritet i
padiskutueshëm dhe kjo nuk shkon vetëm me
vlerat ekonomike të buxhetuara, por mbi të gjitha
me ligje. Janë tri ligje, të domosdoshëm për t’u
zbatuar jo vetëm në përafrimin ligjor, ai i shëndetit
të bimëve, të kafshëve dhe i kontrollit zyrtar, por
mbi të gjitha si një direktivë që bizneset duhet ta
aplikojnë në bizneset e tyre për të mundësuar një
përafrim në investime, të cilat do të jenë të gjitha
të gjurmuara në një sistem të ndërtuar falë edhe
mbështetjes së Bashkimit Europian.
Së fundi, një minutë për sistemin e ujitje-kullimit.
Është ndoshta sistemi më i rëndësishëm që
Ministria e Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural mbështet,
me të paktën 2,9 miliardë lekë apo 13% më shumë
fonde se një vit më parë. Rehabilitimi 100% i
sipërfaqes së ujitshme për 360 mijë hektarë është
objektiv për mandatin e katërt të qeverisjes.
Elisa Spiropali –  Ju lutem, përfundoni, zonja
Denaj.
Anila Denaj - Po ashtu, mbrojtja nga përmbytjet
dhe ndërtimi i rreth 15 kilometrave argjinaturë për
mbrojtjen nga gërryerjet e tokave bujqësore dhe
zonave të banuara.
Në hidrovorë, rikonstruksioni i 4 hidrovorëve sot
është një fakt, dhe në kullim do të përmirësohet
funksionimi i kolektorëve kullues të hidrovorit të
Darzezës dhe kolektorit të Roskovecit. Sigurisht,
ne kemi një objektiv të rëndësishëm për të realizuar
mbështetje të plotë për sistemin e ujitje-kullimit dhe
është e rëndësishme që këtë ta bëjmë me
mbështetje buxhetore, falë edhe shumë
mbështetjeve që projektet donatore po na japin
në atë që është prifizibiliteti, në veçanti për
parashikimin e 480 digave, projekt prifizibiliteti për
të cilin shumë shpejt do të kërkojmë mbështetje
buxhetore.
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali - Zoti Majko, keni fjalën.
Të përgatitet ministri Mazniku.
Pandeli  Majko  – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Mendoj se diskutimet kanë hyrë në fazën kur e
kemi kaluar pjesën, momentin shterues të
shpjegimeve dhe tani mendoj se më të
rëndësishme janë detajet apo shqetësimet që secili
nga ne i ka nga një marrëdhënie e caktuar, me
zona të caktuara, në Shqipëri.
Dëshiroj të bashkohem me iniciativën e
qeverisë, që ka të bëjë me çështjen e pensioneve.
Mendoj se nuk është një çështje që do të mbyllet
vetëm me dhënien e disa bonuseve. Ajo që lexova
sot, për të cilën jam i qartë edhe nga diskutimet që
kam bërë me kolegët, në veçanti me zotin Gonxhja,
është që kjo çështje do të vazhdojë edhe vitin që
vjen, do të jetë një reformë, e cila do të prekë të
gjithë piramidën vertikale të pensioneve.
Ndërkaq, përtej bonusit, unë mendoj se ka
shqetësime edhe të natyrave të tjera. Për shembull,
janë disa qindra pensionistë në qarkun e Kukësit,
sidomos në Kukës dhe në Has, të cilët kur e marrin
pensionin janë të detyruar të dorëzojnë 1/3-tën e
tij. Kjo për një arsye të thjeshtë, sepse instituti
përkatës, pas llogaritjeve që ka bërë, po e themi
pas 10 vjetësh, u ka bërë me dije se është bërë
gabim llogaritja e pensionit. Për shembull, dikujt i
është llogaritur pensioni si punonjës ferme dhe pas
disa vitesh i është thënë: “Je punonjës kooperative
dhe do të të ulet pensioni”. Ky është problem
shumë i madh, sepse në rastet kur sigurimet
shoqërore duhet t’i japin më shumë pension një
individi të caktuar, i thonë: “Shko në gjykatë”.
Kurse, në rastin kur gabimi vjen nga ana e Institutit,
i thonë: “Kemi marrë vendimin të të mbajmë 1/3-
tën e pensionit”. Unë mendoj se kapitulli i mbajtjes
së njëanshme të pensionit për gabimet
administrative të strukturave përgjegjëse, pa bërë
askënd përgjegjës, duhet të marrë fund. Mendoj
se rastet nuk janë aq shumë dhe është e vlefshme
të shikohen si pjesë e paketës së reformës për
pensionet.
Gjithashtu, mendoj se nuk do të shtoj ndonjë
gjë të re nga ato që tha ministrja e Bujqësisë, por
si kolegë, mendoj se sot që flasim, kemi një ndër
ministret e Bujqësisë më të afta.
Çështja e IPARD-it ka bllokuar jo vetëm
Ministrinë e Bujqësisë në projektet e saj, por edhe
shumë të interesuar, të cilët duan të aplikojnë në
këtë projekt të rëndësishëm europian, për të cilin
shpresoj që do t’i jepet zgjidhje në vazhdim vitin
që vjen.
Sot ne po diskutojmë buxhetin, ndoshta është
nga herët e rralla që unë kam në memorien time,
që nuk po diskutohet një paketë fiskale. Unë dua
të ngre një shqetësim për ministren e Bujqësisë
dhe për Ministrinë e Financave, duke qenë se kam
një eksperiencë të caktuar me disa persona në
Kukës, të cilët sot furnizojnë rreth 70% të tregut
me mish; më kanë bërë të qartë se viçat dhe i gjithë
Viti 2024
94
Legjislatura e 10-të
mishi që vjen në Shqipëri, nuk rriten në Shqipëri,
por rriten në Slloveni, në Kroaci dhe në Hungari,
në një kohë, kur fare mirë ato kontrata mund të
lidheshin sidomos me zonat e Veriut, më falni që
po i përsëris sërish, me Kukësin, Hasin, Tropojën,
Malësinë e Madhe dhe kështu me radhë. Ku
qëndron problemi që më ngre ky person? Flamur,
e ka emrin Arjan Hallaçi. TVSH-ja e...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem! Juve mund t’ju duket si rutinë, por
mua më duket e rëndësishme.
TVSH-ja e mbarështimit është helmuese në
Shqipëri. Në Shqipëri ka njerëz që kanë pasur
2000, 3000 kokë bagëti, sot kanë 200, pikërisht
për shkak të kësaj. Tani, miqtë e mi, ju i keni vënë
tabelat aty...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem! A ka mundësi? Na lini të flasim!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ka mundësi, zotëri? Ju lutem, më lini të flas!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më lër të flas!
Elisa Spiropali – Ju lutem, jo nga vendi!
Pandeli Majko – Pra, janë disa detaje të cilat
në thelb, le që nuk kanë ndonjë ngarkesë të
jashtëzakonshme buxhetore, por janë thjesht për
të ndihmuar disa tregtarë të pandershëm, të cilët
sjellin bagëti nga jashtë, brenda vendit. Ndërkaq,
për njerëz të cilët janë duke ngritur një industri
brenda Shqipërisë, këshillat e tyre duhen marrë
parasysh, sepse, në fund të fundit, kjo do të bëjë
që e gjithë industria e mishit në Shqipëri t’i lidhë
kontratat jo në Slloveni dhe në Kroaci, por në
Shqipëri. Kaq. Asnjë lek.
Ndërkohë, dëshiroj të falënderoj ministrin e
Drejtësisë që loboi fort për ngritjen e një sistemi
paraburgimi, një nga më të shtrenjtit, më të
mëdhenjtë, në Kukës! Megjithëse, mund të thuhet
me të drejtë: ç’është kjo, do të ngrihet burg në
Kukës e të tjera, por kjo ndodh edhe për arsyen e
thjeshtë se shumë shtetas të Kosovës, janë mbi
100 shtetas të Kosovës, e kryejnë dënimin në
burgje të ndryshme të Shqipërisë dhe duke u
ngritur burgu në Kukës, do të lehtësojë
komunikimin e tyre me familjarët.
Por shqetësimi që kam me Ministrinë e
Drejtësisë nuk ka të bëjë me këtë çështje, ka të
bëjë me çështjen e strukturës që kompenson ish-
pronarët. Është bërë një punë e mirë deri tani me
çështjen e ish-pronarëve, por ka edhe disa pronarë
të tjerë, të cilëve deri tani nuk u ka dalë emri fare.
Bëhet fjalë për pronarët e tokave të përmbytura
nga liqeni. Duke qenë se këtyre pronarëve u janë
përmbytur tokat para vitit ‘90, trajtimi është i një
natyre shumë të çuditshme dhe deri më sot, përveç
një kompensimi shumë të pjesshëm që ka marrë
një pjesë e tyre në vitin 2002, se për këtë jam
dëshmitar vetë, pjesa tjetër nuk ka marrë asnjë
lloj kompensimi, dhe përgjithësisht janë në Kukës
dhe në Has. Unë mendoj se kjo çështje duhet të
futet në rendin e ditës të diskutimit. Ashtu si çështja
e pensioneve, mendoj se edhe çështja e pronave
(megjithëse i takon më shumë të djathtës të flasë
për pronarët), më shumë se është një çështje
pronarësh, mbi të gjitha është një çështje sociale,
pasi ka të bëjë kryesisht me njerëz, për të cilët
dhënia e kompensimit të tokave për një objekt të
rëndësishëm industrial, që jep dhe furnizon të gjithë
ekonominë kombëtare, duhet të jetë sipas të gjitha
standardeve, ashtu siç është bërë edhe pas viteve
‘90, duke u dhënë kompensimin për tokat.
Në diskutimet që kam pasur për buxhetin, unë
kam thënë fjalët më të mira për ndihmën që më
kanë dhënë kolegët, anëtarët e qeverisë, për
investime të natyrave të ndryshme në Kukës, por
jam i bindur se njerëzit janë të prirur të shikojnë jo
ato që bëhen ose ato që janë bërë; është në
natyrën njerëzore që të shikojnë më shumë ato
që nuk janë bërë. Për këtë besoj se qoftë kolegu
im Flamuri, qoftë Isufi, do të jenë shumë më
elokuentë sesa unë për të diskutuar.
Ajo që dua të ngre unë është problemi i një
keqkuptimi lidhur me çështjen e Kukësit. Ngaqë
Kukësi shtrihet buzë një liqeni të bukur
hidrocentrali, të gjithë mendojnë se ky qytet nuk
ka probleme me ujin. Në fakt, është e gabuar.
Kukësi ka vetëm dy orë ujë gjatë verës, nuk ka
ujësjellës. Janë bërë disa investime, të cilat nuk
janë investuar (bërë) me dorë, por me këmbë.
Për shembull, në Gostil, një fshat që po bëhet
pjesë e qytetit të Kukësit, tani që flasim ujësjellësi
funksionon ende me sistemin e vjetër, megjithëse
aty janë hedhur mbi 1 milion e ca euro. Ka disa
kompani, të cilave u duket sikur në xhepat e largët
të rretheve të caktuara mund të bëjnë si t’u dojë
qejfi. Kërkesa ime është shumë e thjeshtë: t’u bëhet
auditi dhe në qoftë se ka shkelje, të shkohet deri
në heqjen e licencës apo për ndonjë gjë tjetër. Unë
mendoj se nuk zgjidh ndonjë problem kërcëllitja e
dhëmbëve, neve na duhet ujë. E vetmja kërkesë
që kam për detajimin në vazhdim të buxhetit, e
kam diskutuar me shumë dashamirësi edhe me
95
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ministren e Transportit, është ujësjellësi i Kukësit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali - Fjalën e ka zoti Mazniku.
Të përgatitet zoti Ludovik Hasani.
Arbjan Mazniku – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Vitet 2024 dhe 2025 shënojnë 10-vjetorin e
reformës shumë të rëndësishme administrative
territoriale që u bë në vitin 2014. Ajo është një ndër
reformat më të rëndësishme të bëra nga qeverisja
socialiste, pasi e ka transformuar rrënjësisht
mënyrën se si funksionon pushteti vendor në vend
dhe sot është momenti kur mund të bëjmë një seri
vlerësimesh jo vetëm në raport me mënyrën se si
funksionon pushteti vendor, por specifikisht edhe
me buxhetin. Sa herë bëjmë buxhetin, të pasurit
një fokus të veçantë te buxheti që alokohet për
pushtetin vendor është pa dyshim një vlerësim në
raport me një ndër ato pjesë të ekzekutivit, të
qeverisjes, që lidhet drejtpërdrejt, në mënyrë të
përditshme, me problemet e vogla të qytetarëve
në komunitetin e tyre. Prandaj jam shumë i kënaqur
të raportoj që buxheti për pushtetin vendor është
vlerësuar në 89,8 miliardë lekë ose rreth 898
milionë euro, me një rritje prej 13,2% në raport me
buxhetin e vitit të kaluar.
Për të bërë përsëri një krahasim me vitin 2014,
para reformës, buxheti i alokuar për bashkitë në
atë kohë ishte 2,3% e prodhimit të brendshëm
bruto, që do të thotë çdo 100 lekë që prodhonte
ekonomia shqiptare, 2,3 lekë shpenzoheshin nga
bashkitë. Sot jemi në nivelin e 3,43% të prodhimit
të brendshëm bruto. Pra, në çdo 100 lekë që
prodhon ekonomia shqiptare, 3,43 lekë janë
shpenzime bashkiake, pra jo vetëm në terma
absolutë, por edhe në terma relativë me rritjen e
ekonomisë, sot kemi 50% më shumë shpenzime
nga buxheti për bashkitë.
Totali i transfertës së kushtëzuar dhe të
pakushtëzuar, që jepet nga buxheti i shtetit për
bashkitë, shkon në nivelin 43,1 miliardë lekë dhe
është 17,1% më i lartë se ai i vitit të kaluar. Fakti
që paratë që shkojnë nga buxheti i shtetit drejt
bashkive është në këtë nivel, është tregues i qartë
që për qeverinë shqiptare, pushteti vendor është
trajtuar si një prioritet, sepse sasia e parave që
shkojnë është më e madhe sesa rrija e buxhetit
dhe rritja ekonomike.
Të flasim një sekondë për të ardhurat e
bashkive. Ato janë parashikuar që të jenë 10% më
të larta sesa në vitin 2024, por sërish ia vlen të
bëjmë një krahasim me vitin 2014. Të ardhurat e
bashkive janë 3,6 herë ose 360% më të larta se
në vitin 2014, para reformës, nga 13,1 miliardë në
34,9 miliardë.
Gjithashtu, një debat që është bërë shpeshherë
lidhet me detyrimet e prapambetura. Në vitin 2014
bashkitë kanë pasur 12,1 miliardë lekë detyrime
të prapambetura ndaj palëve të treta, sot kjo vlerë
ka rënë në 4,9 miliardë lekë, një ulje pothuajse tri
herë. Por më e rëndësishmja është se në vitin 2015
detyrimet ishin në  masën 92% të të ardhurave të
veta, të bashkive. Pra, bashkitë kishin detyrime
ndaj palëve të treta 92% të volumit të të ardhurave
të tyre. Sot ky volum është vetëm 14%, një tregues
i qartë i fuqizimit nga ana financiare e bashkive
dhe e uljes sistematike të detyrimeve ndaj palëve
të treta.
Le të flasim shkurtimisht për shpenzimet.
Investimet për frymë kanë shkuar nga 3773 lekë
në vitin 2014, në 6724 lekë, ose në një rritje prej
78% para të investuara. Gjithashtu, është debatuar
jo pak herë për çështjen e pagave dhe thuhet që
bashkitë shpenzojnë shumë për paga, kanë shtuar
njerëz e të tjera me radhë. Do t’ju jap një shifër që
e sqaron këtë çështje. Në vitin 2015, 70% e parave
që bashkitë shpenzonin shkonin për paga. Sot
vetëm 51% e parave që bashkitë shpenzojnë
shkojnë për paga. Ky është tregues i mjaftueshëm
për të treguar që pa dyshim edhe me rritjen e
pagave që u bë për bashkitë, një rritje shumë e
domosdoshme, ato të kenë mundësi të gjenerojnë
të ardhura dhe të kenë njerëzit e duhur. Pra, ne
japim 3,5 miliardë këtë vit.
Gjithashtu, do të shpjegoj shkurtimisht edhe një
seri angazhimesh që jemi duke i zbatuar së bashku
me një seri partnerësh tanë në raport me pushtetin
vendor.
 Së pari, këtë vit, bashkë me qeverinë
zvicerane, kaluam një ligj javën që shkoi, do të
krijojmë Akademinë e Pushtetit Vendor, një
strukturë, e cila do të trajnojë në mënyrë specifike
bashkitë për funksionet e tyre në çështjet e
financës, ligjit, urbanistikës, në shërbimet sociale,
në ato aftësi që i kanë munguar gjatë gjithë kësaj
periudhe.
Gjithashtu, jemi duke punuar me Bashkimin
Europian për fuqizimin e njësive vendore të
integrimit në Bashkimit Europian. Mund të raportoj
se sot secila bashki ka një njësi të posaçme të
integrimit europian dhe pothuajse 70% e acquis-
ve, për të cilat ne kemi filluar procesin e negocimit,
Viti 2024
96
Legjislatura e 10-të
zbatohen në nivel vendor. Ndaj është shumë e
nevojshme që bashkitë t’i kenë këto struktura të
posaçme të fokusuara te Bashkimi Europian.
Gjithashtu, ashtu siç bëmë para pak ditësh, do
të vijojë raportimi sistematik i performancës së
bashkive, si një mekanizëm për të treguar si po
ecin përpara. Me buxhetin e shtetit shqiptar, por
edhe me mbështetjen e qeverisë zvicerane dhe
asaj suedeze, krijojmë sivjet grantin e bazuar në
treguesit e performacës për bashkitë, si një
mekanizëm që bashkitë jo vetëm të kenë tregues
performance për publikun, por edhe të marrin më
shumë të ardhura bazuar në performancë.
Gjithashtu, gjatë vitit 2025 do të fillojmë me
Bankën Botërore programin e rëndësishëm të
digjitalizimit të shërbimeve vendore. Ashtu siç
është e-Albania një sistem që jep u mundësi
qytetarëve të marrin shumicën e shërbimeve
publike qendrore përmes telefonit, po ashtu edhe
shërbimet vendore të merren përmes telefonit. Pra,
gjatë vitit 2025 do të fillojë programi që edhe
shërbimet vendore të jenë të digjitalizuara dhe të
merren në mënyrë shumë të thjeshtë nga ana e
qytetarëve.
Së fundi, bashkë me Universitetin e Harvardit
dhe me Universitetin e Tiranës, kemi bërë tashmë
një marrëveshje për të filluar planet e zhvillimit
ekonomik të bashkive, për t’u dhënë mundësi që
bashkitë të kalojnë përtej logjikës së mirëmbajtjes
së rrugëve, pastrimit, ndriçimit, të bëhen aktorë që
nxisin zhvillimin ekonomik të territorit të tyre. Të
gjitha këto bashkë besoj se e vënë pushtetin
vendor në një rrugë më të mirë, për t’u ofruar
shërbime më të mira qytetarëve, dhe ky buxhet pa
dyshim e realizon këtë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Hasani.
Të përgatitet ministrja Kumbaro.
Ludovik Hasani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Buxheti i shtetit i vitit 2025 është ndër
vendimmarrjet më të rëndësishme të këtij
Parlamenti, pasi drejtpërdrejt me këtë
vendimmarrje është i lidhur edhe interesi i
qytetarëve shqiptarë. Edhe ky buxhet, ashtu si
buxhetet e mëparshme, nuk sjell asgjë nga ana e
qeverisë për përmirësimin e jetesës së qytetarëve
shqiptarë, për rritjen e pagave dhe pensioneve,
për mbështetjen e shtresave në nevojë; investimet
janë më të pakta në shumë sektorë jetikë në
shërbim të qytetarëve shqiptarë.
Gjatë këtyre ditëve jam munduar të kap ndonjë
element pozitiv nga parada e ministrave në
komisionet parlamentare, duke mbrojtur
projektbuxhetin, por përveçse propagandës,
tashmë bajate e të dalë boje të kësaj qeverie, asgjë
tjetër nuk serviret për qytetarët shqiptarë.
Jam i vetëdijshëm se Shqipëria nuk i ka kushtet
dhe mundësitë që të bëjë një projektbuxhet që i
zgjidh 100% hallet dhe nevojat e popullit shqiptar,
por minimalisht është detyra e qeverisë që paratë
e taksapaguesve shqiptarë të menaxhohen drejt
dhe të kthehen në shërbim të qytetarëve, dhe jo
në llokumin e radhës për hajdutërinë e qeverisë.
Këtë nuk e them për retorikë politike, por është
një realitet që po e shohin ditë për ditë të gjithë
shqiptarët.
Unë jam përfaqësues i qytetarëve të Pukës në
këtë Parlament, ajo është një nga zonat më të
varfra në Shqipëri, e lënë totalisht në harresë nga
investimet e qeverisë, edhe pse çuditërisht kjo
zonë është ndër më të pasurat në Shqipëri, me
pasuri nën dhe mbitokësore. Ia vlen të përmend
këtu fabrikat, minierat e pasurimit të bakrit si në
bashkinë e Pukës, ashtu edhe në atë të Fushë-
Arrëzit. Fabrika e pasurimit të bakrit në qytetin e
Fushë-Arrëzit jo vetëm që nuk po u kthehet në
ndihmë atyre banorëve, por po i grabit përditë ata
banorë. Këtyre banorëve po u shkaktohen dëme
kolosale nga ndotja e kësaj fabrike dhe po u
prishen të gjitha produktet bujqësore.
Kësaj kompanie turko-kineze i është zgjatur
koncensioni nga qeveria edhe me njëzet e ca vjet
të tjerë, pra kjo kompani është e lidhur 100% me
korrupsionin qeveritar. Kjo kompani ushtron
presion ndaj punëtoreve me largim nga vendi i
punës dhe rasti me flagrant ishte në minierën e
Munellës, në Bashkinë e Pukës. Kryetari i
sindikatës së pavarur të punëtoreve organizoi një
protestë me të cilën kërkonte vetëm përmirësimin
e kushteve të punës, por ai në mënyrë flagrante u
largua nga puna. Pra, janë totalisht të pambrojtur
nga shteti.
Nga kjo foltore u bëj thirrje këtyre grabitqarëve
të mbrojtur nga ky pushtet dhe kujtdo që i shkon
mendja të abuzojë me qytetarët pukjanë, të
tërhiqen sa nuk është vonë dhe të heqin dorë nga
kërcënimet me vendin e punës.
Kam edhe një kujtesë për zonjën ministre të
Energjetikës. Po ju kujtoj se Puka ka një sipërfaqe
tokësore që mund të krahasohet me qytetet më të
mëdha në Shqipëri. Në këtë territor kalojnë linjat
97
Legjislatura e 10-të Viti 2024
transmetuese të energjisë elektrike që përballojnë
gjithë Shqipërinë. Pse? Sepse kaskada e Drinit
përfshin tri hidrocentralet kryesore në Shqipëri, dy
prej të cilëve i përkasin Bashkisë së Pukës dhe
Bashkisë së Fushë- Arrëzit, por çuditërisht rrjeti
elektrik në këto dy qytete është tejet i amortizuar.
I vetmi investim në rrjetin elektrik në këto dy bashki
është bërë që në kohën e shokut Qoftëlargu, në
periudhën e elektrifikimit të vendit, pra në vitet 1971
-1975. Mjafton të bjerë sadopak shi dhe zona të
tëra ngelin pa energji elektrike. Kjo është për të
ardhur keq. Ndaj ju them se duhet ta ktheni kokën,
e nderuar Ministre, nga zonat malore, se në
politikën tuaj 12-vjeçare ju i keni fshirë zonat
malore. Pse? Për të vetmen arsye, shpopullimin e
këtyre zonave.
Të dyja bashkitë po bëjnë përpjekjet maksimale
për t’u shërbyer qytetarëve, por e kanë të
pamundur të realizojnë ato projekte që u kanë
premtuar qytetarëve gjatë fushatës elektorale.
Këto dy bashki po shihen sot nga qeveria si
bashki armike. Pse? Për faktin se janë bashki
fituese nga Partia Demokratike.
Nga takimet e herëpashershme me banorët e
këtyre zonave janë evidentuar një sërë
problematikash. Konkretisht, në shumë fshatra
mungon infrastruktura rrugore, nuk bëhet fjalë për
asfalt, bëhet fjalë për rrugë me çakull, se asfalti
është luks. Pra, mbi 4-5 fshatra nuk kanë rrugë
automobilistike. Mungesa e infrastrukturës po bën
shpopullimin total të këtyre zonave.
Problem tjetër shqetësues për këta banorë
është trajtimi i shtresave në nevojë me ndihë
ekonomike, i cili është qesharak, 4000 deri në 6000
lekë për një familje të papunë. Por kjo gjë nuk është
parashikuar në buxhetin e këtij shteti.
Prisni se është edhe një stres më vete, po flas
edhe për deputetët e krahut tjetër, që mbulojnë
zona fshatare, nëse një fshatar mban një lopë apo
një viç në shtëpi, u vjen inspektori dhe ua heq
ndihmën ekonomike, atë 4000 lekësh të shkretë.
A e kuptoni se çfarë hallesh dhe vështirësish kanë
ata banorë?
Problem tjetër janë invalidët e dëmtuar në punë,
të sëmurët paraplegjikë dhe tetraplegjikë, për të
cilët buxheti nuk sjell asnjë risi. Nga komunikimet
që kam pasur me një pjesë të tyre, ata thonë që
jeta e tyre është shumë e vështirë, pasi me të
ardhurat që marrin nga qeveria nuk mund të
përballojnë jetesën e tyre dhe jo më të familjes së
tyre. Por, zgjidhja është e qartë, votimi i propozimit
të opozitës, ndaj do t’u lutem kolegëve të
mazhorancës që ta miratojnë minimumit jetik, me
200 euro, që do të ishte në nderin tuaj edhe për
banorët që ju përfaqësoni.
Problem tjetër janë edhe pensionistët, grupi më
vulnerabël i kësaj shoqërie, me të cilët kjo qeveri
jo vetëm që është tallur gjatë gjithë kësaj periudhe,
por tallet edhe tani me këtë rritje me 4%,
që është shumë qesharake dhe e pabesueshme
për ta.
Kjo nuk është një lojë fjalësh apo një betejë
politike, pasi këtu bëhet fjalë për dinjitetin e mijëra
e mijëra pensionistëve që kanë derdhur djersë për
këtë vend.
Investimet në zonat malore janë jetike, si dhe
investimet në qytetin e Pukës dhe në zonat pyjore.
Dihet që Puka dhe Fushë-Arrëzi 85% të
sipërfaqes së tyre e kanë të mbuluar me pyje.
Pastrimi i këtyre pyjeve nuk është bërë që në vitin
1988, këtu përfshihet edhe qeverisja e Partisë
Demokratike, por edhe qeverisja juaj 12-vjeçare,
të nderuar kolegë, që po ndikon në shkatërrimin e
kësaj kurore të gjelbër.
Unë kam bindjen se këto probleme që ngrita
për përmirësimin e jetesës së këtyre banorëve, ma
do mendja se përsëri do të bien në vesh të
shurdhër, sepse kjo mazhorancë nuk merret me
hallet e qytetarëve, por mendon se si t’i grabisë
ata. Ndaj edhe ky buxhet është një fasadë, është
buxheti i një viti elektroral ku destinacioni i tyre
kryesor është korrupsioni, për pagesën e
patronazhistëve dhe një llokum për qeveritarët.
Nga kjo foltore u bëj apel të gjithë kolegëve të
mazhorancës të mos shkojnë në rresht për ta
votuar këtë buxhet, por të votojnë amendamentet
e opozitës, të cilat janë disa kërkesa kryesore të
ngritura nga opozita në këtë Parlament. Vota pro
do të ishte në nderin tuaj.
Shqiptarët...
Elisa Spiropali  – Ju lutem, përmbylleni se
përfundoi koha.
Lodovik Hasani – Ju lutem, edhe një minutë,
zonja Kryetare!
Elisa Spiropali – Përmbylleni.
Lodovik Hasani – Nëse nuk do të merreni me
këto ndryshime, atëherë shqiptarët do të dinë t’jua
kthejnë me votë në zgjedhjet e ardhshme.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka ministrja Kumbaro.
Të përgatitet zoti Naço.
Mirela Kumbaro  – Faleminderit, zonja
Viti 2024
98
Legjislatura e 10-të
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Projektbuxheti i vitit 2025 i përgatitur nga
Ministria e Turizmit dhe e Mjedisit vjen sot këtu
për miratim, pasi ndjek dhe synon të çojë përpara
punën disavjeçare të qeverisë shqiptare në dy
sektorë, në turizëm dhe në mjedis.
Ky buxhet është pjesë e një vizioni të qartë, të
shpallur 10 vjet më parë dhe lidhet me zhvillimin e
turizmit, si një industri prioritare për ekonominë e
Shqipërisë, por edhe me mjedisin, që ka si prioritet
mbrojtjen e biodiversitetit dhe zonave të mbrojtura
të shprehura që në fillim të këtij mandati si pjesë e
programit të qeverisë.
Nëse flasim për rezultate, mund të them që
vërtet po arrijmë në atë moment ku suksesin nuk
e matim më me shifra apo me rritje, duke e
krahasuar me një vit apo me një dekadë më parë,
por mbi të gjitha e matim me standarde. Jo se
shifrat nuk kanë rëndësi, se janë shumë
domethënëse, se çdo vizitor, çdo turist dhe çdo e
ardhur nga turizmi përkthehet në ekonomi,
përkthehet në zhvillim për biznesin dhe për familjet
shqiptare. Ndaj ia vlen të sjellim në vëmendje edhe
shifrat e fundit me të cilat u mbyll tetori, muaji i
dhjetë i vitit, me 10,4 milionë vizitorë të huaj që
nga 1 janari, ose 16,5 % krahasuar me të njëjtën
periudhë të vitit të kaluar. Ky është një rezultat që
u certifikua në raportin e fundit të barometrit të
turizmit, nga Organizata Botërore e Turizmit, ku
Shqipëria renditet e para në Europë dhe e dyta në
botë, pas Katarit, për rritjen e flukseve turistike
krahasuar me vitin e para pandemisë.
Ndërkohë, për të parën herë këtë vit kryesojmë
një klasifikim tjetër, sipas të njëjtit barometër, që
është edhe më i rëndësishëm, atë të rritjes së
arkëtimeve nga turizmi, krahasuar gjithmonë me
periudhën para pandemisë.
Nga Banka e Shqipërisë vlerësohet se të
ardhurat nga sektori i turizmit në ekonomi, ishin 2
miliardë euro për gjashtë muajt e parë të vitit 2024,
ose rreth 500 milionë euro më shumë se
gjashtëmujori i parë i vitit të kaluar.
Në vitin 2023 të ardhurat totale nga turizmi sipas
Bankës së Shqipërisë u përllogaritën në 4,2
miliardë euro, me një rritje të ndjeshme me vitin
2022, kur këto të ardhura ishin 2,8 miliardë euro.
Pra, siç e shikojmë, shifrat që konstatohen në rritje,
në flukse turistike, shoqërohen me të ardhura më
të larta edhe në ekonomi, nga ky sektor. Kjo për të
kuptuar se ka një korrelacion të qartë mes rritjes
së flukseve turistike dhe të ardhurave në ekonomi,
që përkthehet drejtpërdrejtë si para e injektuar në
ekonominë shqiptare.
Turizmi ndërkohë po shfaq dy karekteristika
kryesore. Karakteristika e parë lidhet me shtrirjen
në kohë, pra nuk kemi vetëm një sezon veror, por
turizmi fillon që në muajt e parë të vitit dhe vazhdon
deri në mbyllje të tij.
Karakteristika e dytë është shtrirja në territor,
që e quajmë shumë të rëndësishme dhe që siguron
atë që quhet zhvillim i qëndrueshëm. Po ju jap dhe
një shifër tjetër për të kuptuar shtrirjen në territor
dhe për të kuptuar që atraksioni nuk mund të jetë
vetëm plazhi dhe bregdeti. Për dhjetë muajt e parë
të këtij viti zonat e mbrojtura u vizituan nga 4,9
milionë vizitorë, vendas dhe të huaj. Kjo shifër
tejkalon dukshëm gjithë vitin 2023, ose është 20%
më shumë se e njëjta periudhë e vitit të kaluar.
Ndërsa sitet e trashëgimisë kulturore, muzetë,
arritën në këta 10 muaj rekordin me 1,2 milionë
vizitorë, ose 34% më shumë se viti i kaluar, për të
njëjtën periudhë.
Një punë voluminoze është kryer për standardet
dhe sigurinë në turizëm, ku sot numërohen 1953
struktura akomoduese të kategorizuara nga
Ministria e Turizmit dhe e Mjedisit, si tregues pozitiv
drejt formalizimit të sektorit të hotelerisë.
Gjithashtu, për sa i takon sigurisë detare, gjatë
sezonit veror deri në muajin gusht të vitit 2024,
janë certifikuar 166 operatorë turistikë detarë dhe
396 mjete ujore, si skafe, motorë uji dhe anije
turistike, si garanci për shërbimin ndaj turistëve
dhe sigurisë detare.
Që të kuptohet se çfarë do të thotë kjo shifër,
dua të them se ligji “Për turizmin detar” është
miratuar në vitin 2020, ndaj deri në vitin 2021
kishim më pak se 10 operatorë turistikë të
certifikuar që plotësonim standardet, ndërsa sot
jemi në këto shifra jo vetëm në dete, por edhe në
liqene, deri në lumin e Shalës dhe liqenin e
Komanit. Të gjitha këto standarde do të vazhdojnë
të mbështeten për t’u përmirësuar, edhe me
buxhetin e vitit 2025.
Viti 2025 do ta gjejë Shqipërinë me një strategji
të re kombëtare për turizmin e vitit 2030, me
reforma të reja në sistemin ekonomik dhe
institucional që synojnë zbatimin e vizionit të
Shqipërisë turistike 2030.
Gjithashtu, kemi parashikuar që në 2025 të
pajisim sistemin e menaxhimit të këtij sektori
industrial me një platformë të re që quhet E-Visitors,
99
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ku sektori privat dhe publik, në vitet që do të vijnë,
do të deklarojnë dhe kryqëzojnë të dhënat në kohë
reale, për të menaxhuar më mirë sektorin, që nga
Policia e Shtetit deri tek INSTAT-i, që nga doganat
deri te hoteleria, që nga bashkitë deri te Ministria
e Turizmit dhe Mjedisit, përfshirë këtu Tatimet e të
tjera. E rëndësishme është që jo vetëm ta
formatizojmë, por edhe të shtohen të ardhurat në
buxhetin e shtetit me të njëjtin proporcion, për të
parashikuar më mirë investimet publike dhe private
në turizëm.
Projektbuxheti i vitit 2025 krahasuar me
projektbuxhetin e vitit 2024 ka një rritje me 7,9%.
Investimet do të jenë të rëndësishme edhe në
zonat e mbrojtura ku do të vijmë me 2 kantiere të
reja, madje me 3, por dua të theksoj 2 të parat që
sapo janë hapur dhe do të vijojnë edhe në vitin
2025 për t’u përmbyllur. Në radhë të parë kemi
ngritjen infrastrukturore për Eko-park-Ulza, me një
vlerë totale prej 523 milionë lekë, për të zgjeruar
dhe promovuar një destinacion të mrekullueshëm,
por shumë pak të njohur në bashkinë e Matit.
Së dyti, kemi ndërtimin e qendrës
multifunksionale në parkun kombëtar të lumit
Vjosa, me vlerë 690 milionë lekë. Pas shpalljes së
Vjosës park kombëtar, nëpërmjet një konkursi
ndërkombëtar për qendrën multifunksionale, ky
projekt do të ketë një stacion kryesor në Tepelenë
dhe dy stacione antena, në Përmet dhe Vlorë. Në
shtrirjen e këtij parku të jashtëzakonshëm, me mbi
12 mijë hektarë park kombëtar, synojmë jo vetëm
të krijojmë një atraksion turistik, për të promovuar
vlerat e biodiversitetit të lumit të fundit të egër në
Europë, por edhe për ta kthyer në një qendër
edukimi për biodiversitetin për brezat që vijnë.
Në vitin 2025 do të vijojmë me ndërtimin e një
qendre të re të vizitorëve multifunksionale për
zonat e mbrojtura në qarkun e Korçës, ndërsa
mbyllim brenda vitit të ardhshëm rikualifikimin e
plotë të parkut natyror të Drilonit, si dhe të muzeut
natyror brenda këtij parku me qendrën edukative
dhe shërbimin për vizitorët.
Në fushën e mjedisit është e rëndësishme të
përmendim investimet në fushën e menaxhimit të
mbetjeve, të cilat falë projekteve që kemi ndërtuar
do të mbështeten me programe ndërkombëtare.
Konkretisht, e kam fjalën për projektin “IPA-Circular
Economi”, ekonomia qarkulluese, me një investim
prej 39 milionë eurosh, që siguron ngritjen e
sistemit të menaxhuar të mbetjeve në dy qarqe që
nuk e kanë, në Kukës dhe Gjirokastër.
Projekti i dedikuar menaxhimit të integruar të
mbetjeve do të pasurohet gjithashtu edhe me një
tjetër mbështetje falë kredisë prej 50 milionë
eurosh nga Banka Gjermane KfW, në 5 zona: në
Durrës, Dibër, Vlorë Berat dhe Korçë. Këto projekte
do të zbatohen nga agjencia më e re që kemi
krijuar, Agjencia Kombëtare e Ekonomisë së
Mbetjeve.
Një tjetër projekt, që dua ta theksoj, është në
bashkëpunim me AKSHI-in, me të cilin do të
financohet zbatimi i një projekti të ri, ku arkitektura
e tij është tashmë gati, sistemi i integruar i të
dhënave mjedisore të Republikës së Shqipërisë
në një platformë me një shërbim multifunksional
të shumë përdoruesve, si një instrument inovativ
që do t’i bashkohet gjithë revolucionit digjital që
kemi kryer këto vite në shumë sektorë, duke e bërë
Shqipërinë një model të qeverisjes digjitale për të
gjurmuar në kohë reale të gjitha aktivitetet publike
dhe private që kanë ndikim në mjedis.
Për ta mbyllur, buxheti i vitit 2025 siguron
mbështetje të plotë për 5 programet buxhetore,
që nga planifikimi, menaxhimi dhe administrimi,
mbrojtja e mjedisit turizmi, administrimi i pyjeve dhe
trajtimi e menaxhimi i mbetjeve.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Fjalën e ka zoti Naço. Të
përgatitet zoti Hoxha.
Nasip Naço – E nderuar, zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Lajmi më i mirë sot për buxhetin ishte lajmi i
Kryeministrit, sepse rreth 100 milionë dollarë do
të shpërndahen për pensionistët.
(Debat në sallë)
Sigurisht që ishte lajm i mirë, sepse rreth 510
mijë pensionistë do të marrin bonus 150 euro dhe
rreth 210 mijë pensionistë do të marrin një bonus
me rreth 100 euro. Lajm i mirë është në lidhje me
indeksimin që do të bëhet.
Lajm i mirë është që në pranverë do të marrin
një bonus tjetër dhe lajmi i mirë është përsëri që
në buxhetin e vitit tjetër do të ketë edhe një bonus
po si ky.
Të nderuar qytetarë, ne jemi të ndërgjegjshëm
se ky bonus nuk është i mjaftueshëm për kërkesat
tuaja dhe sigurisht për ambicjet tona dhe të
mazhoracës.
Të nderuar kolegë, miratimi i buxhetit për vitin
2025 është një nga seancat më të rëndësishme,
më të vështira për çdo forcë politike që udhëheq
Viti 2024
100
Legjislatura e 10-të
jetën politike dhe ekonomike të një vendi. Mund
t’ju them që këtë vit buxheti i shtetit ka një buxhet
prej 8,2 miliardë euro.
Kjo seancë është një mundësi edhe për
opozitën, e cila duhet të tregojë se është alternativë
e këtij vendi për të nesërmen, se opozita nuk ka
vetëm fjalën, opozita është alternativë dhe i takon
asaj të gjejë rrugën e duhur.
Të nderuar kolegë,
Sigurisht që nuk më vjen mirë kur dëgjoj kolegë
të opozitës apo dhe analistë afër tyre kur thonë:
çfarë na duhej tuneli i Llogarasë, se e kishim rrugën
panoramike; këto lekë të kalonin për pensionistët.
Fali o Zot, fali o Zot për këtë qëndrim që mbajnë!
Të nderuar kolegë,
Komisioni për Sigurinë Kombëtare, po flas në
cilësinë e kryetarit të tij, ka dhënë mendime për
diskutimet në parim në buxhetin e institucioneve
që mbulojnë në fushën e veprimtarisë së tij, siç
janë: Ministria e Mbrojtjes, Ministria e Brendshme,
Shërbimi Informativ Shtetëror, Policia e Shtetit,
Drejtoria e Përgjithshme e Burgjeve, Agjencia e
Mbikëqyrjes Policore, Garda e Republikës,
Agjencia e Inteligjencës dhe Sigurisë së Mbrojtjes,
Autoriteti Kombëtar për Sigurinë e Informacionit
të Klasifikuar dhe Agjencia Kombëtare e Mbrojtjes
Civile.
Në komision morën pjesë dhe u dëgjuan ministri
i Brendshëm, ministri i Mbrojtjes dhe drejtuesit e
institucioneve të tjera të sigurisë.
Të nderuar kolegë,
Buxheti për Ministrinë e Brendshme është rreth
31 miliardë lekë, pra ka një rritje me rreth 20%.
Mjafton kjo shifër për ta kuptuar të gjithë se cili
është buxheti për këtë vit.
Buxheti për Ministrinë e Mbrojtjes për vitin 2025
është 52,735 miliardë lekë, nga 48 miliardë lekë
që ishte vitin e kaluar, që kalon 2,1% të prodhimit
të brendshëm bruto. Ndërsa Buxheti për Drejtorinë
e Policisë është 25,5 miliardë lekë dhe ka një rritje
prej 22%.
Të nderuar kolegë, Komisioni për Sigurinë
Kombëtare ka miratuar dhe votuar në parim të
gjitha kërkesat që janë paraqitur si shtesë për
buxhetin e institucioneve të sigurisë. Vota janë ka
qenë pro dhe do t’i mbështesim edhe në seancë,
gjithashtu i kemi kërkuar Komisionit të Ekonomisë
të marrë parasysh kërkesat e këtyre institucioneve.
Të nderuar kolegë, si deputet i qarkut të Beratit
vota ime është pro në parim për buxhetin e vitit
2025.
Nga buxheti i kaluar kam pasur disa kërkesa
dhe synime nga ana ime si deputet. Synimin e parë
e kam pasur në lidhje me pagat e rreth 131
punonjësve të Kombinatit Mekanik të Poliçanit, për
të cilin ju, të nderuar kolegë, keni votuar dhe ju
falënderoj të gjithëve! Por kam edhe një falënderim
për ish-ministrin, zotin Peleshi, i cili ka bërë të
mundur sjelljen e atij ligj në Parlament në atë kohë.
Pika e dytë brenda kësaj kërkese ka qenë vënia
në punë e industrisë ushtarake dhe krijimi i
shoqërisë KAYO sh.a., me kapital 100% shtetëror,
e cila ka të bëjë me krijimin e industrisë ushtarake
në Poliçan, Mjekës dhe Gramsh. Pra, edhe ky
është një objektiv i realizuar jo vetëm nga ana ime,
por edhe nga mbështetja që ka dhënë ministri i
Mbrojtjes dhe deputetët e këtij Parlamenti, të cilët
dua t’i falënderoj të gjithë!
Qarku i Beratit ka 5 deputetë, 2 nga të cilët janë
të Partisë Demokratike dhe ne kemi bërë një ndarje
të punëve mes 5 bashkive që ka ky qark. Siç duket,
mua më ka rënë fronti më i vështirë, siç është
Bashkia e Skraparit dhe Bashkia e Poliçanit. Një
nga synimet e mia është realizuar për Poliçanin,
por ngelet infrastruktura në Bashkinë e Skraparit.
Duhet thënë që në krye të herës që Shqipëria
dhe Berati është kthyer në një kantier ndërtimi. Për
këtë vit është parashikuar dhe vazhdon të
ndërtohet rruga Berat – Ballaban dhe është një
lajm i mirë për banorët e Beratit, por dhe të Përmetit
dhe gjithë Jugut të Shqipërisë, mbarimi i kësaj
rruge.
Një falënderim, sigurisht, i takon
zëvendëskryeministres dhe ministres së
Infrastrukturës për vazhdimin e këtij projekti!
Sigurisht që krahas kësaj, ndonjëherë më është
krijuar bindja se në mënyrë selektive pjesa e
Skraparit është lënë pa infrastrukturë, pasi nga 730
kilometra rrugë që ka e gjithë Bashkia e Skraparit,
janë asfaltuar vetëm 70 kilometra rrugë, ku gjysma
e tyre janë bërë nga projekti TAP.
Unë dua të bëj një falënderim për
zëvendëskryeministren, e cila bëri të mundur që
këtë vit të vazhdojë puna për zgjerimin e pjesës
së mbetur të rrugës nga Potomi në Vithkuq, një
rrugë prej 8 kilometrash, që shkon për në Korçë,
që bëhet me çakull, ose, siç quhen ndryshe, rrugë
të bardha. Ky është lajm i mirë, por është i
pamjaftueshëm për banorët e këtij qytetit dhe të
kësaj zone.
Sigurisht, mbetet problem rruga nga Berati në
Skrapar, një rrugë që nuk është riveshur prej vitesh.
101
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Unë nuk do të resht së kërkuari që kjo rrugë të
bëhet sa më parë, ky është qëllimi dhe misioni im
si deputet në politikë, realizimi i objektivave që i
vë vetes dhe mazhorancës. Ndaj, unë do të kërkoja
nga zëvendëskryeministrja, ministrja e
Infrastrukturës, nga Grupi Parlamentar i PS-së, por
edhe nga Kryeministri, që kjo rrugë të bëhet dhe
të rivishet me këtë buxhet, pra të kihet parasysh
kur të diskutohet nen për nen.
Sigurisht, kjo mazhorancë ka një detyrim ndaj
qarkut të Beratit, por edhe Bashkisë së Skraparit,
pasi në vitet 2009, 2013 dhe 2017 ka marrë katër
mandate, ndërsa në vitit 2021 ka marrë 5 mandate,
pra një mandat më shumë. Besoj se është edhe
kontributi i qytetarëve të Bashkisë së Skraparit
marrja e këtij mandati të pestë, ndaj mazhoranca
duhet ta shikojë me këtë sy edhe për shkak të
detyrimit moral, por edhe për shkak të detyrimit
tjetër që ka ndaj kësaj zone.
Unë e thashë në fjalën time, vota ime është
pro për ta mbështetur mazhorancën, duke e kthyer
të gjithë Shqipërinë në kantier ndërtimi. Mua më
vjen mirë që të realizohen të gjitha premtimet dhe
të gjitha rrugët që kanë mbetur në mes, por do të
doja të shikohej më me vëmendje edhe Bashkia e
Skraparit, sepse edhe ndarja që është bërë, e 5
deputetëve në qarkun e Beratit, ndoshta është e
padrejtë, duke më lënë mua edhe frontin më të
vështirë. Pra, unë do të kërkoja që deputetët e këtij
qarku të mos flasin nën zë, por të ngrihen në
Parlament dhe ta mbështesin edhe Skraparin,
sepse po të jetë për vota, kam marrë më shumë
në Berat sesa në Skrapar, por për shkak të ndarjes
që është bërë do të doja mbështetjen dhe
kontributin e tyre për të mbështetur, të gjithë Grupin
Parlamentar të Partisë Socialiste.
Sigurisht, një deputet bën një analizë të punës
së tij dhe është në dilemë nëse i ka realizuar të
gjitha objektivat. Nëse do të më pyesni mua, unë
them se 75% të objektivave që i kisha vënë vetes
brenda kësaj mazhorance, i kam realizuar, kam
edhe një pjesë për të cilën do të kërkoja
mbështetjen e Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste, mbështetjen e zëvendëskryeministres,
sigurisht edhe mbështetjen e Kryeministrit për t’i
realizuar këto objektiva, sepse, në fund të fundit,
ky është qëllimi për të qenë në Parlament, realizimi
i objektivave. Nëse dikush e shikon sa për të marrë
një rrogë, fale o Zot.
Elisa Spiropali – Zoti Hoxha keni fjalën.
Para se merrni fjalën, ndjesë, zonja Bano, keni
kërkuar fjalën për procedurë?
Eralda Bano – Zonja Kryetare, jua kërkova
fjalën pasi bëri prezantimin ministrja Kumbaro,
sepse kisha një pyetje direkte për të, por nuk e di
pse na hiqet e drejta ne deputeteve dhe ministrat
ikin me vrap. Gjithsesi, dua ta bëj këtë pyetje...
Elisa Spiropali –  Ndjesë, tani jemi te
diskutimet, nuk ka pyetje. Pyetjet janë ezauruar
në fillim të seancës.
Eralda Bano – Pyetjet janë ezauruar vetëm me
ministrin e Financave.
Elisa Spiropali –  Jo, ndjesë, nuk ka pyetje-
përgjigje për ministrat, ka diskutime.
Eralda Bano – Si nuk ka pyetje-përgjigje?
Elisa Spiropali – Ju lutem, nuk është procedurë
kjo.
Eralda Bano – Çdo ministër duhet të marrë
pyetjet e tij për sektorin që mbulon. Çfarë do të
thotë kjo?
Elisa Spiropali – Kanë kaluar në komisione.
Eralda Bano – Nuk kanë kaluar, i keni kaluar
ju.
Elisa Spiropali – Këtu ministri kundërfirmosës
është përgjigjur në një seancë të gjatë pyetjesh.
Ju lutem, zonja Bano, të mos e fillojmë
diskutimin nga fillimi!
Zoti Hoxha, keni fjalën.
Flamur Hoxha – Të nderuar kolegë,
Para se të them dy fjalë për buxhetin, dua të
ndalem pak te një lajm i mirë që kolegu parafolës
tha për Kryeministrin. Në fakt, lajmi i mirë në atë
fjalim disaminutësh të Kryeministrit është që ai vijon
ende të fyejë me fjalorin e tij, i quajti kolegët e
opozitës, më quajti mua: fundërrina.
Unë nuk e di se si e pranoni një Kryeministër të
tillë, se si e pranojnë shqiptarët një qenie njerëzore
të tillë, që mund të fyejë këdo, të paktën mua, që
kam ardhur në këtë Parlament si qytetar, si familjar,
si një kontribuues që kam mbi 38 vjet punë dhe si
një njeri që ka marrë mbështetjen popullore të
votave të qarkut të Kukësit? Për këtë, zonja
Kryetare e Kuvendit, doja një përgjigje, sepse herë
tjetër nuk ma dhatë: si e pranoni ju dhe vijoni të
merreni me deputetët e opozitës, duke u thënë se
kanë shkelur Rregulloren kur thonë se ka hajdut
dy metra?! Çfarë lidhje kanë fjalët “hajdut dy metër”
nga një deputet i opozitës, i cili më pas dënohet,
me ato të një Kryeministri të një vendi normal
europian, që fyen me fjalën “fundërrinë”?! Qofshi
ju që e duroni dhe e mbani! Mbajeni, sepse e mbani
me frikë.
Viti 2024
102
Legjislatura e 10-të
Tani do të ndalem te buxheti.
Të nderuar qytetarë,
Ky është një buxhet si i çdo familjari që bën në
momentin që merr detyrën për të krijuar familje,
një buxhet ekonomie, racionaliteti, drejtësie, i
shpërndarë në familjarë, në të afërm për të mbyllur
buxhetin mujor apo vjetor.
Ky buxhet është 8,2 miliardë, huge, shumë i
madh dhe shumë mirë, por çfarë ndodh në realitet?
Po i drejtohem qeverisjes me pyetjen: a jetojnë
shqiptarët më të lirë sot, që të votojnë dhe të mos
frustrohen për të votuar për ju? A është shtuar
popullsia? A është rritur mirëqenia? A është ulur
emigrimi? A janë mbajtur premtimet tuaja, sepse
është buxheti i 12-të, pasi në vitin 2013 keni ardhur
me premtimet: shëndetësi falas, ujë 24 orë, inpute
bujqësore, shportën e ushqimeve bazë pa TVSH,
karburant pa TVSH?
A e keni kurajën t’u thoni shqiptarëve që nuk i
keni mbajtur këto premtime? Nëse janë bërë, unë
kërkoj falje, largohem nga Parlamenti, nuk kam
pse rri këtu. Unë e shikoj përditë, e shikoj që nga
dera e këtij Parlamenti kur dal jashtë. Këtë
përgjegjësi mbani ju, pastaj flisni për barazi, për
sipërmarrje të lira dhe të ndershme e të tjera me
radhë.
Cili është misioni juaj në këta 12 vjet? Vizioni
që u fol këtu, ata qytetarë të ndershëm e bëjnë
buxhetin duke respektuar thënien: “Më mirë të dish
sesa të kesh”. Ndërkohë, vizioni juaj, sepse jeni të
radhës, të nderuar anëtarë të kabinetit të qeverisë,
dhe këtu të mos fyhet asnjë, është të dish të
vjedhësh, (këtu kërkoj ndjesë), kur të të vijë radha
dhe dita për të shkuar atje te vendi. Këtë e keni
demonstruar me PPP-të, me koncesionet dhe me
tenderat pa garë. A ishit ju, si në këtë sallë të
Parlamentit, që bënit show tek amfiteatri  për
inceneratorët, me qindra milionë euro (nuk janë
100 mijë, 1 milion apo 2 milionë, një qark me 100
milionë euro i mbaron problemet për 30 vjet) apo
nuk ishit ju, apo Kryeministri juaj, i cili rri këtu vetëm
20 minuta dhe nuk denjon asnjëherë të dëgjojë se
çfarë thonë deputetët?
Le t’i marrim me radhë, se 10 minuta janë.
A është reale kjo situatë në vend? Jua kam
thënë në mënyrë shumë transparente dhe të
sinqertë: hajdeni t’i bëjmë takimet bashkë. Unë po
shkoj në Vlorë dhe ai i Vlorës të shkojë në Kukës
dhe të shikojë: a janë gënjeshtra ato që themi ne,
që 43% e popullsisë së Shqipërisë jeton nën
minimumin jetik dhe nuk e përballojnë dot muajin?
Në Shqipëri ekziston ende lista e ushqimeve, me
të cilat njerëzit marrin bukën, vajin, sheqerin dhe
presin fundin e muajit, kur të marrin rrogën nga
sipërmarrësit, për t’i paguar. Vizioni juaj është: në
Shqipëri të rrinë sa më shumë njerëz që punojnë
në administratë, sa më shumë njerëz të ndershëm
të shkojnë në emigrim, që pastaj t’u drejtoheni atyre
për t’u marrë votat, fuqia e gjallë, që i jep potencial
ekonomisë, dhe këtu të mbeten pensionistët.
Në çdo pesë shtëpi të çdo qarku apo fshati,
vetëm dy apo tre shtëpi janë të hapura dhe nga
pesë apo gjashtë anëtarë që kanë pasur këto
familje, vetëm dy anëtarë kanë mbetur dhe këta
janë pensionistë, të cilët zgjohen në mëngjes dhe
presin orën për të marrë ilaçet për tensionin, për
diabetin, për zemrën e të tjerë me radhë. Ky është
realiteti. Çfarë taksirati kanë, në gjuhën popullore,
shqiptarët që ta blejnë karburantin 55% më
shtrenjtë se në Kosovë? Në 12 vjet nuk kishit
mundësi ta ulnit pak akcizën, të hiqnit TVSH-në?
Pse pak stresante është bërë jeta, që për të dalë
nga Tirana të duhen dy orë me makinë, apo nuk
jetoni në Shqipëri? Me çfarë lëvizni ju? Më falni
për tonin e zërit, por ky është toni i shqiptarëve, jo
imi!
Flasim për pensionistët. I krahasoni
pensionistët që merrnin 101 euro më 2013-ën dhe
marrin 180 euro në 2024-ën. Pse, marrin euro
pensionistët? Bëjeni kursin e këmbimit? Nuk ka
rritje të pensioneve, e keni pranuar vetë. Nuk doli
një njeri që të thotë se kaq është rritur pensioni,
ka vetëm indeksim. Nuk keni mundësi? E di që
është e vështirë, por hapeni tregun e lirë, zgjeroni
bazën e tatimpaguesve, që të vijnë sa më shumë
sipërmarrës të huaj këtu dhe jo ta bëni Shqipërinë
tokë shterpë.
Një pikë tjetër është bujqësia. Zonja Ministre,
ajo tabela aty është për shqiptarët, IPARD II dhe
IPARD III, motoja juaj është: “Të vjedhësh”. Çfarë
bëni kështu? Jepni llogari: pse nuk ka vijuar
subvencionimi i programit të BE-së? Aty kam qenë,
nuk përmendët IPARD III.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju kërkoj ndjesë, ndoshta!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka problem edhe në qoftë se më ndërpret!
Flasim për shëndetësinë falas, ku do të
investonit 5%. Sot mund të hysh dhe të kërkosh
informacion edhe për 1940-ën, jo më për 2013-
ën, që kanë kaluar 11 apo 12 vjet. E merrni fjalën
dhe nuk na jepni mundësinë të replikojmë.
103
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Unë dua të respektoj Rregulloren, por nëse doni
të bëjmë debat, bëjmë nga mëngjesi deri në darkë,
sepse e kam kurajën, nuk më mungon asgjë, nuk
më kap kush për veshi, nuk jam pengu i askujt,
jam vetëm pengu i atyre qytetarëve që nuk mbyllin
dot shpenzimet mujore, që mbyllen në shtëpi se
fillon dimri dhe nuk kanë dru për t’u ngrohur, nuk
kanë shkolla ku t’i çojnë kalamajtë, Shqipëria
e1938-ës.
Sipërmarrja e manifakturës në 30 vjet, 40% e
eksportit e ka mbajtur peshën, ka 10 vjet që
humbet, euro nga 140 ka shkuar në 98. 50% dalin
me humbje, qindra ndërmarrje po mbyllen, qindra
punëtorë po shkojnë në shtëpi, janë punëtore të
nderuara, vajza, nëna, gra, të cilat punojnë në
zonat rurale. Ku do të shkojnë të punojnë ato? Ato
do të shkojnë në emigrim. Asnjë paketë lehtësuese,
asnjë mbështetje financiare, apo e keni gjetur ju:
merrni kredi për fondin e garancisë sovrane, se
për COVID-in e ndërpretë, pra merrni borxh për
garancinë.
Po dal tek e fundit, pasi kam edhe disa pika të
tjera, por për efekt të kohës dhe të zotit Majko, që
mori fjalën.
E vlerësoj qëndrimin e deputetit, drejtuesit të
qarkut Kukës të Partisë Socialiste, kërkoj që të
bashkëpunojmë, sepse ju keni më shumë thinja
politike sesa unë. Hajdeni të bëhemi bashkë për
çdo nismë ligjore, edhe deputetët e së djathtës do
t’i votojnë. Hajdeni t’u japim fondet pronarëve që
kanë marrë tokat e përmbytura.
Nuk mund të pranohet që në prag fushate të
çelni tendera për të hapur një rrugë dhe të
inauguroni si në 2021-in aeroportin, me 300 të
punësuar. Sa të punësuar ka sot Aeroporti i
Kukësit? Apo ishte fushatë dhe donit të fitonit? Sa
të punësuar ka? Kush më jep një përgjigje? Sa
avionë ulen në Kukës sot? Si ka mundësi që kur e
morët pushtetin në 2013-ën mbyllët universitetin
me 1 mijë studentë të rinj nga Kosova, nga Prizreni,
nga Tirana, dhe krenoheni se po hapni burgun për
të paraburgosurit? Shumë mirë, se edhe kjo mund
të japë një zhvillim, por ne flasim për një universitet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Një degë, dakord, nuk po e zmadhoj!
Kanë qenë 980 studentë, me sa di unë, dhe
sot jo vetëm që nuk ka studentë, por ka klasa të
braktisura. Ky është problemi që nuk marrim
përgjigje.
Në përfundim të fjalës sime kundër këtij buxheti,
jo kundër shqiptarëve, por kundër këtyre
hajdutëve, që me dashje vijojnë të keqmenaxhojnë
dhe me vizionin e “Rilindjes” të vjedhin nëpërmjet
korrupsionit, që mbollët për më shumë se një
dekadë padrejtësi, skamje, emigrim.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Gjiknuri, keni fjalën.
Të përgatitet ministri Vengu.
Damian Gjiknuri – Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni në këtë
seancë jashtëzakonisht të rëndësishme,
Të flasësh për buxhetin e shtetit është një nga
ato momente kur duhet të reflektosh politikisht mbi
shëndetin financiar të ekonomisë së vendit, që
buron nga gjendja e përgjithshme e ekonomisë,
mbi përgjegjshmërinë e administrimit publik të
financave, por edhe për prioritetet që politika i vë
vetes për një zhvillim të qëndrueshëm ekonomik,
për një shpërndarje më të drejtë ekonomike dhe
për një mirëqenie më të mirë të qytetarëve. Kjo
bëhet edhe më e mprehtë teksa buxheti i vitit 2025
përkon edhe me vitin zgjedhor, ku Partia Socialiste,
që e qeveris këtë vend për gati 12 vjet, do të
ballafaqohet me qytetarët për çka bërë mirë apo
për çfarë mund të bëjë edhe më mirë.
Është fakt i pamohueshëm, përtej retorikës
politike të ngarkuar, që ndodh rëndom në këtë sallë
apo edhe jashtë saj, që Shqipëria ka ndjekur një
trajektore të qëndrueshme të rritjes ekonomike,
duke bërë që në këta 11 vjet të qeverisjes socialiste
të arrijë një prodhim të përgjithshëm bruto prej gati
27 miliardë dollarësh, më shumë sesa dyfish e
gjysmë të prodhimit të përgjithshëm bruto që
qeveria gjeti në vitin 2013. E thënë me fjalë më të
thjeshta, për të na kuptuar qytetarët, vendi është
pothuajse trefish më i pasur se ç’ka qenë 11 vjet
më parë, dhe ky është fakt.
Po të marrësh parasysh, vendi ka një popullsi
rezidente prej 2,4 milionë banorësh, sipas censit
të fundit, dhe me një reduktim të popullsisë nga
shifra 2,8 që ka qenë në ato vite, çka përforcon
faktin se rritja ekonomike ka qenë më intensive,
pasi, me një numër më të vogël të popullsisë dhe
me një forcë punëtore të reduktuar, ekonomia gati
është trefishuar. Me pak fjalë, të ardhurat për frymë
janë shtuar edhe më shumë se ç’është rritur
ekonomia ndërkombëtare, më shumë se trefish.
E njëjta gjë ka ndodhur edhe me të ardhurat, që
përbejnë bazën e buxhetit të shtetit, ku nëse do t’i
krahasojmë me vitin 2013, ku buxheti ishte 24%
të prodhimit të përgjithshëm bruto, në vitin 2024
arriti 28% dhe në vitin 2025 synohet të shkohet
Viti 2024
104
Legjislatura e 10-të
mbi 29% të prodhimit të përgjithshëm bruto. Kjo
rritje e dukshme provon një administrim më të mirë
të të ardhurave nga taksat dhe tatimet, që
përkthehet në një buxhet më të shëndoshë
financiar, që shkon në mbi 8 miliardë euro. E thënë
thjesht: shteti shqiptar ka më shumë se dy herë e
gjysmë më shumë para se ç’ka pasur 12 vjet më
parë. Ky është një fakt i pakundërshtueshëm dhe
merita i takon kësaj mazhorance.
Këto të dhëna financiare në makro janë shifrat
bazë nga duhet të niset çdo individ, sado me dije
të kufizuara ekonomike, për të gjykuar shëndetin
financiar të ekonomisë së një vendi.
Pa dashur të analizoj në detaje morinë e
faktorëve që kanë ndikuar në strukturën e
ekonomisë apo strukturën fiskale të burimit të të
ardhurave, çdokush mund të konstatojë se një
ndikim vendimtar kanë pasur reformat strukturore
që ka ndërmarrë qeverisa socialiste në mandatin
e saj të parë, politikat e qëndrueshme fiskale,
investimet publike, klima më e qëndrueshme e
biznesit në vendin tonë dhe shumë faktorë të
ngjashëm, që mund të përmblidhen me një fjali të
vetme: Shqipëria ka një qeverisje më të mirë sesa
më parë.
Si pasojë e këtij buxheti të shtuar dhe më të
shëndoshë kemi bërë të mundur rritjen e pagës
mesatare në sektorin publik, që ka sjellë si pasojë
rritjen e pagës mesatare edhe në sektorin privat,
që do të thotë më shumë të ardhura për çdo të
punësuar në vendin tonë. Ky efekt në të ardhmen
do të ndikojë në zbutjen e tendencës për të
emigruar forca aktive në punë, duke frenuar
rrezikun më të madh që i kanoset këtij vendi, që
është shpopullimi.
Ky buxhet do të mundësojë më shumë
financime për shumë programe publike si: arsim,
shëndetësi, kujdes social, siguri, infrastrukturë e
të tjerë, duke shtruar rrugën për një zhvillim më të
qëndrueshëm të ekonomisë së vendit, pasi pa një
zhvillim ekonomik të qëndrueshëm, është e kotë
të flasësh për buxhet publik, mirëqenie apo edhe
vetë demokraci dhe shtet të së drejtës. Më kujtohet
një shprehje e një ish-presidenti të shquar
amerikan: “Është ekonomia e para, o budalla, pa
pasur ekonomi nuk mund të kesh asnjë gjë tjetër!”
Nuk dua të ndalem më shumë në strukturën e
këtij buxheti apo programet politike që ai financon,
pasi këtë gjë e bënë kolegët më parë, do ta bëjnë
edhe kolegët më pas, por dua të prek një temë që
diskutohet gjerësisht edhe këtu, por edhe jashtë
kësaj salle, pensionet. Kjo është dhe do të mbetet
thembra e Akilit dhe sfida më e madhe që ka dhe
do të ketë ky vend në të ardhmen e tij të afërt.
Nuk dua t’u bëj eko thirrjeve të natyrës
populiste, që hidhen shpesh për këtë temë, sikur
qeveria nuk do që të rrisë pensionet apo se qeveria
nuk ka bërë asgjë për pensionistët, pasi
konsiderata të tilla më shumë i shërbejnë fushatës
së pritshme elektorale sesa mundohen ta
adresojnë realisht këtë problem. Politikisht është
e kuptueshme që pesha e kësaj shtrese të
popullsisë do të marrë më shumë vëmendje politike
për faktin e thjeshtë se janë gati 35% e popullsisë,
përfshirë edhe ata që trajtohen me ndihmë
ekonomike, dhe është një peshë e fortë elektorale
që të gjithë i kanë sytë aty. Kjo është arsyeja e
vetme që parti të vjetra dhe të reja kanë filluar korin
e kujës, për t’i qarë hallin kësaj shtrese, pa dhënë
asnjë zgjidhje konkrete, përveçse premtimeve
bombastike populiste.
Fatkeqësisht, tendencat demografike do të
çojnë në një shtim edhe më të madh të kësaj pjese
të popullsisë, duke çuar në të ardhmen në një
raport të frikshëm, ku Shqipëria mund të ketë një
të punësuar për një pensionist, gjë që do ta rëndojë
edhe më shumë deficitin e skemës së pensioneve.
Pyetja që shtrohet është: a ka bërë apo po bën
më shumë kjo qeveri për ta adresuar këtë
problem? Është fakt i pamohueshëm, unë do të
them disa fakte që janë të vërteta, që kjo qeveri ka
bërë shumë, duke adresuar një pjesë të madhe të
problemit me reformën e vitit 2014, duke bërë që
kushdo që del në pension pas atij viti të marrë një
pension bazuar në kontributet e tij; është fakt i
pamohueshëm garantimi i pensionit minimal edhe
për personat që nuk kanë plotësuar vitet më parë,
siç kanë qenë ata në fshat apo edhe personat që
preken nga lëvizjet demografike migratore apo
shoku ekonomik i viteve ‘90-të, dhe këtë pension
tashmë e kanë të garantuar; është fakt i
pamohueshëm që është rritur financimi i buxhetit
si për të mbuluar një pjesë të deficitit të fondit të
pensioneve apo edhe të sigurimit shëndetësor, që
prek indirekt këtë shtresë. Ky fond shkon në mbi 1
miliard euro dhje ka një tendencë rritjeje. E njëjta
gjë mund të thuhet edhe për indeksimin e
pensioneve dhe shpërblimin e këtij fundviti apo të
fundviteve, që janë bërë tashmë një normë falë
kujdesit të kësaj qeverisjeje.
Shtrohet pyetja: a ka vend për më shumë? Unë
besoj se po, dhe qeveria ka filluar një reformë edhe
105
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në këtë drejtim, që pritet natyrshëm të dalë me
propozime konkrete. Mbase kjo është arsyeja që
buxheti i viti 2025 nuk ka ende një përgjigje për
këtë gjë, siç edhe e kemi parë.
Fokusi duhet të jetë te lufta kundër infomalitetit
dhe deklarimi real i pagave, që natyrshëm do të
përmirësojnë të ardhurat e skemës, por mbase jo
në atë masë sa të sigurojë një rritje të qenësishme
të pensioneve minimale.
Teksa analizoja, siç e përmenda më
lart, progresin e rritjes së ekonomisë së vendit,
rritjes së buxhetit të shtetit dhe uljen e borxhit publik
në kufijtë nën 57% të PBB-së, nuk kam pse të mos
mendoj që ka hapësirë buxhetore për të bërë diçka
më shumë në mandatin tjetër.
Shteti, të dashur qytetarë, është si një familje e
madhe, dhe ashtu si në një familje kur mund të
kesh në ngarkim edhe shumë anëtarë, që nuk janë
në gjendje të punojnë, çdo kryefamiljar i
përgjegjshëm heq diçka nga vetja, shkurton ndonjë
investim apo merr diku edhe borxh për të plotësuar
nevojat më imediate të familjareve të tij që nuk janë
në gjendje.
Në kohën ku morëm qeverisjen, dhe më
kujtohet edhe nga puna si ish-ministër, na dukej
ëndërr që borxhi publik të arrinte në kufijtë që është
sot, madje në disa raste ai ka shkuar edhe mbi
72%. Duke thënë këtë, mendoj se në të ardhmen
e afërt të shikohet kjo hapësirë fiskale, e kombinuar
edhe me heqjen e ndonjë investimi, që nuk është
aq prioritar, me qëllim adresimin e rritjes reale të
pensioneve minimale.
Mendoj se si parti e majtë e kemi këtë detyrim
njerëzor ndaj brezave paraardhës, të cilët me
punën e tyre kanë kredituar një pjesë të asaj që
gëzojmë edhe ne sot. Një injektim i tillë buxhetor
nuk duhet të na shqetësojë, pasi është kontribut
direkt në konsum dhe në ekonomi. Pasi dëgjova
Kryeministrin, që tha se çështjen e pensioneve e
ka kryeprioritetin e tij në politikën e ardhshme, jam
besimplotë se menjëherë, me fillimin e mandatit
të katërt të Partisë Socialiste, rritja e pensioneve
minimale do të jetë një rritje e qenësishme.
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Vengu.
Të përgatitet zoti Çelaj.
Pirro Vengu – Faleminderit, e nderuar Kryetare
e Kuvendit!
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Projektbuxheti i Ministrisë së Mbrojtjes për vitin
2025, pa dyshim, është më domethënësi i dy
dekadave të fundit, jo vetëm nga vlera totale, por,
mbi të gjitha, për nga tipologjia e investimeve dhe
projekteve që ai mundëson.
Në total janë 52,7 miliardë lekë, që i dedikohen
mbrojtjes për vitin 2025, me rritje në tërësinë e
programeve buxhetore, nga investimet në kapitalin
njerëzor dhe deri te parandalimi i emergjencave
civile, një rritje prej 4,6%, në krahasim me vitin
2024 dhe më e lartë se rritja e prodhimit të
brendshëm bruto, duke nënvijëzuar në këtë
mënyrë vëmendjen e posaçme që kjo qeveri i
kushton mbrojtjes dhe sigurisë kombëtare. Me këtë
buxhet në vitin 2025 shpenzimet e mbrojtjes rriten
nga 215 dollarë për frymë, siç shpeshherë
evidentohet edhe nga Aleanca, në 219 dollarë për
frymë. Përderisa i kërkojmë sovranit që të
mbështesë këtë përpjekje të madhe buxhetore për
mbrojtjen dhe sigurinë, është krejt e natyrshme që
t’u shpjegojmë qytetarëve sa më konkretisht se
çfarë mund të presin nga ky buxhet i mbrojtjes dhe
cilat do të jenë përfitimet për mbarë vendin.
Për vitin e dytë radhazi buxheti i mbrojtjes
mbetet mbi kufirin 2% të PBB-së, ndërkohë që mbi
20% e totalit të shpenzimeve u dedikohen
investimeve në pajisje kritike dhe modernizim. Këtu
dua të falënderoj paraardhësin tim, Niko Peleshi,
nën drejtimin e të cilit nisi kjo përpjekje, si dhe
kryetarin dhe anëtarët e Komisionit të Sigurisë për
mbështetjen dhe për këmbënguljen.
Në fakt, totali i shpenzimeve kapitale vjen në
rritje për vitin që vjen, kemi një vlerë prej 28,2
miliardë lekësh, ku shpenzimet kapitale me
financim të huaj janë në masën 12,2 miliardë lekë.
 Në fakt, hapësira fiskale që përmendën disa
prej kolegëve, na lejon që të konsiderojmë nga viti
2025 edhe mundësinë e kredisë së huaj nga vende
partnere, kryesisht nga partneri ynë strategjik, për
të financuar projekte për modernizimin e Forcave
të Armatosura.
Ky projektbuxhet garanton mbështetjen e plotë
financiare për projektet për modernizimin e
Forcave të Armatosura dhe, gjithashtu, siguron
zbatimin e reformave të iniciuara, me qëllim
përfundimtar që investimet në mbrojtje të
përkthehen në:
Së pari, trajtimin dinjitoz të personelit ushtarak.
Së dyti, rritjen e gatishmërisë operacionale të
forcave tona.
Së treti, përmirësimin e infrastrukturës
ushtarake dhe miradministrimin e aseteve të
Viti 2024
106
Legjislatura e 10-të
mbrojtjes dhe të Forcave të Armatosura.
Së katërti, kapacitete të qëndrueshme për
menaxhimin e emergjencave civile.
Së fundi, një industri ushtarake dinamike, ku
shteti është bashkëpronar dhe mbështetës i
investimeve të huaja dhe vendase, në mënyrë që
mbrojtja të mos përkthehet vetëm në kosto
buxhetore, por, gjithashtu, të jetë burim të
ardhurash dhe të mirash publike.
Në krahasim me vitin 2024, programet
buxhetore për vitin 2025, njohin një rritje të
investimeve në forcat e luftimit dhe në arsimin
ushtarak dhe një reduktim të shpenzimeve për
menaxhim dhe administrim.
Më lejoni shkurtimisht t’ju paraqes në detaje
disa prej produkteve të buxhetit të vitit 2025.
Së pari, investime në kapitalin njerëzor, në fakt,
mbështetur në politikat, që nga viti 2021, për rritjen
e trajtimit financiar të personelit ushtarak, ku është
parashikuar një rritje domethënëse mbi pagë, nga
e cila përfitojnë rreth 6 000 ushtarakë, ku rishtas
përfitojnë rreth 2 500 prej tyre.
Rritja e vijueshme e pagave e çon në 71% rritjen
që nga viti 2021, pra përpjekja e madhe buxhetore
që i kërkojmë taksapaguesit shqiptar i dedikohet,
së pari, trajtimit dinjitoz të personelit ushtarak. Ky
është vetëm një ilustrim se si rritja ekonomike e
vendit rishpërndahet te familjet shqiptare, sepse,
në këndvështrimin e qeverisë “Rama”, rritja e
pagave nuk është thjesht një shpenzim, por një
investim i mirëfilltë në kapitalin njerëzor dhe, pa
dyshim, Forcat e Armatosura janë një kapital
njerëzor kapacitet kombëtar. Ky është një hap
domethënës drejt arritjes së objektivit të qeverisë
shqiptare për një trupë ushtarake të mirëpajisur,
të mirëpaguar dhe të mirëstërvitur.
Nga ana tjetër, projektbuxheti siguron rreth 1
miliard lekë për strukturën rezerviste përgjatë vitit
2025, si një komponent i rëndësishëm për t’iu
përgjigjur në kohë nevojave dhe ndryshimeve të
sigurisë rajonale dhe më gjerë. Synimi ynë është
që deri në vitin 2030 ky komponent të përbëjë /5-
ën e Forcave të Armatosura ose në shifra 2 100
forca.
Së dyti, modernizimi dhe rritja e gatishmërisë
operacionale zë vendin më të madh të burimeve
financiare, me një peshë specifike prej 54,8% të
buxhetit të Ministrisë së Mbrojtjes.
Konkretisht, buxheti siguron vijimësinë e 21
projekteve të modernizmit, që janë në zbatim e
sipër, dhe fillimin e 8 projekteve të reja në sisteme
mbrojtëse për rritjen e reagimit të shpejtë të
Forcave të Armatosura.
Në mënyrë specifike, për Forcën Tokësore
parashikojmë rritjen e kapaciteteve me armatim
modern, me municione, me makineri dhe me
pajisje; për Forcën Ajrore blerjen e avionëve me
përdorim të dyfishtë civilo-ushtarak dhe
kompletimin me kapacitete të objekteve pa pilot;
investime të mëtejshme në bazën e NATOS-s në
Kuçovë, si dhe kompletimin, mirëmbajtjen dhe
stërvitjen me projekte të bashkëpunimit me palën
amerikane për helikopterët “ Black Hawk”; për
Forcën Detare kemi  investime për anije në
operacionet detare, me synimin që këto anije të
mund të prodhohen në vendin tonë; përmirësimin
teknologjik të sistemit të radarëve, sikundër dhe
blerjen e sistemeve nënujore autonome. Pra, këto
janë vetëm disa prej produkteve të buxhetit të vitit
2025.
 Së treti, përmirësimi i infrastrukturës ushtarake
dhe miradministrimi i aseteve, si një aspekt
thelbësor i gatishmërisë operacionale të FA-së, ku
parashikohet vijimësia e 62 projekteve në
infrastrukturë dhe i 8 objekteve të reja që do t’i
nënshtrohen investimit, me qëllim rritjen e
kapaciteteve.
Gjithashtu, programi buxhetor “Mbështetja e
luftimit” ka në vëmendje blerjen e sistemeve
digjitale dhe të komunikimit, sidomos për strukturat
e inteligjencës ushtarake, ato të ndërlidhjes dhe
kapacitetet kibernetike.
Së katërti, fondet e parashikuara për vitin 2025
në programin e emergjencave civile janë në vlerën
5,5 miliardë lekë, duke njohur rritjen më të
konsiderueshme të viteve të fundit. Buxhetimi për
këtë kategori është bërë në konsultim të
drejtpërdrejtë me të gjitha bashkitë e vendit, një
konsultim, i cili ka përfunduar me sukses dhe jemi
tashmë në kushtet që t’i paraqesim Kuvendit një
projektbuxhet për emergjencat civile, i cili është
më pranë prioriteteve dhe analizës së riskut që
vetë bashkitë kanë realizuar në këtë fushë.
Së pesti, ringritja e industrisë ushtarake në
vendin tonë (dhe këtu më lejoni të ndalem
shkurtimisht), një proces tashmë i nisur, i cili do të
kthejë aftësitë zhvilluese dhe prodhuese të
municioneve, lëndëve plasëse dhe armatimit të
lehtë, mbështetur në teknologjinë më të avancuar
për prodhimin e tyre, për ta kthyer këtë industri në
nivele konkurruese edhe për tregjet
ndërkombëtare.
107
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Rivitalizimi i industrisë ushtarake do të sjellë
gjenerimin e të ardhurave brenda vitit 2025, në
mënyrë që të mos jemi më thjesht konsumatorë të
buxheteve të alokuara, por të gjenerojmë edhe të
mira publike.
Është pikërisht ringritja e industrisë ushtarake,
e cila kërkon burime njerëzore të kualifikuara, çka
na nxit, që, në fakt, në këtë projektbuxhet të vijmë
edhe me një rritje të buxhetit për Akademinë e
Forcave të Armatosura, duke përshpejtuar
tranzicionin e saj në kampusin e ri dhe me kushte
të reja brenda vitit 2025.
Gjithashtu, në këtë projektbuxhet garantohet
trajtimi i rreth 100 mijë urgjencave dhe të shtruarve
te Spitali i Traumës, ndryshe i njohur si Spitali
Ushtarak, i rasteve ambulatore dhe rikonstruksioni
i godinave për ambiente.
Të nderuar deputetë,
Situata aktuale gjeopolitike kërkon marrjen e
përgjegjësive më të mëdha nga vendi ynë brenda
Aleancës, si dhe përkushtim më të madh në
mbrojtjen e interesave kombëtarë të vendit.
Gjithashtu, sfidat në mjedisin e sigurisë rajonale
kërkojnë rritjen e kapaciteteve të Forcave të
Armatosura në gatishmëri, reagim, forcë luftimi dhe
shkurajim të kërcënimeve hibride, pa harruar
nevojën që të kemi struktura të qëndrueshme
kundrejt emergjencave.
Në përballjen me këto sfida duhet të sigurojmë
që industria ushtarake dhe ajo e dyfishtë civilo-
ushtarake, të jenë fusha që gjenerojnë punësim
për profesionistët e rinj të vendit tonë, më shumë
inovacion në universitetet tona dhe më shumë të
mira publike. Ky projektbuxhet mundëson
materializimin e këtij qëllimi, duke e konsideruar
mbrojtjen si një instrument të mirëfilltë të fuqisë
kombëtare dhe një garanci për adresimin e
kërcënimeve.
Në këtë frymë, do të kërkoja mbështetjen tuaj
për miratimin e këtij projektbuxheti.
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Çelaj.
Të përgatitet zonja Kushi.
(Ndërhyrje pa mikrofon )
Para zotit Çelaj keni kërkuar fjalën për
procedurë?
(Ndërhyrje pa mikrofon )
Po.
Elda Hoti – Zonja Spiropali, nuk e di në cilin
nen të Rregullores është, por ju lutem, a ka
mundësi që ju si mazhorancë, ministrat dhe
deputetët tuaj të mos vazhdojnë të mashtrojnë për
ekonominë, për hallet e qytetarëve...
Elisa Spiropali – Ju lutem, kjo nuk është për
procedurë!
Ju nuk mund të gjykoni cilësinë e fjalës.
Elda Hoti – Kam një propozim...
Elisa Spiropali  – Ju lutem, zonja Hoti, të
bëhemi seriozë!
Fjalën e ka zoti Çelaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Çelaj, vijoni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A e doni fjalën për procedurë, zonja Hoti?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, sepse kemi më shumë se 10 orë këtu
dhe po diskutojmë seriozisht. (Ndërhyrje pa
mikrofon)
E keni fjalë për procedurë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, kur ta keni fjalën, do të flisni edhe ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vetëm për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Le ta marrë fjalën për procedurë.
Elda Hoti – Se si e trajtoj procedurën, nuk ma
mëson ti. Në rregull?!
Elisa Spiropali – Jo, çfarë është procedurë, e
përcakton Rregullorja.
Elda Hoti –  Kam një propozim për ju si
mazhorancë. A lejohen propozimet?
Elisa Spiropali – Urdhëroni, për procedurë!
Elda Hoti – Atëherë, propozimi im është që të
mos lodheni më duke i mashtruar qytetarët, zonjë,
paratë që i keni parashikuar për inceneratorët,
hiquani inceneratorëve...
Elisa Spiropali – Kjo nuk është për procedurë.
Mbylleni mikrofonin.
Zoti Çelaj, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, si ata familjarët e tu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Çelaj, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, të vijojmë me diskutimet për buxhetin
siç kemi vepruar deri tani: një deputet nga shumica
dhe një deputet nga pakica, sepse diskutimet ishin
shumë konstruktive.
Zoti Çelaj, vijoni.
Isuf Çelaj – Si fillim, dua t’i shpreh ngushëllimet
e ndjera familjes së fëmijës 14-vjeçar, i cili u vra
me thikë në ambientet e shkollës “Fan Noli” sot në
Viti 2024
108
Legjislatura e 10-të
Tiranë. E bëj këtë me përgjegjësinë e një prindi.
Kjo ngjarje tregon gjendjen e pasigurisë në shkollat
publike.
Zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Qeveria sjell sot për miratim buxhetin e vitit
2025, që është një vazhdimësi e abuzimit me
paratë e taksapaguesve shqiptarë, një vazhdimësi
e politikave të ndërmarra deri tani, të cilat vetëm
qytetarin dhe hallet e tij nuk i kanë pasur në
vëmendje. Ato kanë qenë të fokusuara te grupet
preferenciale dhe te klientët e qeverisë. Vitin e
ardhshëm do të jetë po njësoj, por me një
ndryshim: paratë që shqiptarëve do t’u merren nga
taksat e tatimet, nuk do të shkojnë në të mira për
ta, por do të vihen në shërbim të fushatës, që
qeveria t’i blejë zgjedhjet e radhës dhe ta zgjatë
edhe me një mandat pushtetin e saj; do të përdoren
për show , në projekte që kanë vetëm dukjen si
fasadë, për propagandë, por jo që t’u shërbejnë
në thelb me efektivitet qytetarëve shqiptarë; nuk
shkojnë për bujqësinë, ku fermerët janë lënë të
braktisur totalisht; nuk shkojnë për pensionistët,
që janë shtresa e diskriminuar në këtë vend; nuk
shkojnë për krijimin e vendeve të punës, duke i
detyruar shqiptarët të emigrojnë; nuk shkojnë për
shërbime më të mira, as për arsim më cilësor dhe
as për shëndetësi që t’u sigurojë jetën.
E ky skenar është i pasqyruar qartë në këtë
buxhet. Çfarë parashikon ky draftbuxhet që ju sillni
sot për miratim?! Për bujqësinë, sektorin që jep
kontributin më të madh në prodhimin e brendshëm
bruto, rreth 16,4% dhe ku jeton rreth 40% e
popullsisë, jepen vetëm 6,7 milionë euro më shumë
fonde se këtë vit. Kjo ndodh në një kohë kur
bujqësia është në rënie të madhe dhe kur nuk
jepen më subvencione për fermerët, madje edhe
fondet e IPARD-it të Bashkimit Europian janë
pezulluar, për shkak të korrupsionit dhe abuzimeve
që keni bërë me këto financime. Kujtojmë se Serbia
vetëm pak ditë më parë përfitoi 290 milionë euro
për fermerët e saj nga fondet e Bashkimit Europian
në kuadër të programit IPARD. Mjafton të shihni
Kosovën se sa dhe si e financon bujqësinë dhe
prodhimin vendas, edhe pse ekonomia e saj është
më e vogël dhe më pak e zhvilluar se ajo e
Shqipërisë. Por ju nuk dini të menaxhoni, dini
vetëm të vidhni, të vidhni dhe vetëm të vidhni!
Le të shikojmë pensionistët, shtresën më të
varfër dhe më të diskriminuar nga kjo qeveri,
pavarësisht se janë këta pensionistë që me mundin
dhe me djersën e tyre kanë punuar një jetë, por
tani nuk janë gjendje as të mbyllim gjysmën e
muajit me pensionin që marrin nga kjo qeveri
mashtruese dhe grabitëse e pasurive të
shqiptarëve! Kryeministri bën propagandë në
televizione dhe deklaron se pensionet do të rriten.
Por kjo është një gënjeshtër e madhe, sepse në
buxhetin që ju sillni sot, nuk ka fonde për rritje e
pensioneve, por vetëm 30 milionë euro për
indeksimin e tyre, që është një detyrim ligjor.
Renditja e pensionit mesatar në shtetet e rajonit:
Në Shqipëri 170 euro
Në Kosovë 340 euro, pra dyfishi i Shqipërisë
Në Malin e Zi 450 euro
Në Maqedoninë e Veriut 325 euro
Në Serbi 390 euro
Siç e thashë edhe më sipër, jeni ju që gënjeni
shtresën më të vuajtur, ata që meritojnë respekt
për punën dhe kontributin që i kanë dhënë këtij
vendi. Në këtë rast hidhini sytë nga Kosova sesi i
trajton me dinjitet pensionistët.
Këtu dua të lexoj mesazhin e një qytetari nga
Tropoja, i cili më shkroi pak më parë kur po ndiqte
Parlamentin.
“Ju përshëndes, i nderuar deputet,
Po ju shkruaj, pasi jam duke ndjekur diskutimet
në Parlament dhe shumica janë gënjeshtra.
Krahasimet qeveritarët i bëjnë si Enveri me kohën
e Zogut në vitin 1980, kurse këta sot me ata para
12 vjetësh, dhe këtë jo të vërtetë. Në vitin 2013
një kuintal miell në Tropojë unë e blija 48 mijë lekë
të vjetër. Sot e blej mbi 80 mijë lekë të vjetër. Pra,
nuk e bëjnë krahasimin me fuqinë blerëse të
periudhave, por me shifra rrenash. Për
pensionistët, - thotë i gjati (nënkupton
Kryeministrin) - me 38 vjet punë mësuesi ka dalë
në pension me 36 mijë lekë, kur unë, së bashku
me kolegë në kushte të njëjta, me 46,4 vjet punë e
me rrogë mbi 560 mijë lekë në muaj, pensioni më
ka dalë më 8 janar 2024 372 mijë lekë të vjetër.
Me kaq lekë në vitin 2013 unë blija për fëmijët 7
kuintalë miell, kurse sot marr vetëm 4,5 kuintalë
miell. Mendoj se krahasimet duhen bërë në këtë
mënyrë, sepse shifrat nuk janë reale.
Faleminderit!
Të lutem, ma lexo!”
Por ky realitet do të ndryshojë për pensionistët
me ardhjen në pushtet vitin e ardhshëm të Partisë
Demokratike dhe të opozitës, ku nuk do të ketë
pension më të ulët se 200 euro dhe po në këtë
109
Legjislatura e 10-të Viti 2024
masë do të përcaktohet me ligj edhe minimum jetik.
Sektorët e arsimit dhe shëndetësisë, gjithashtu,
nuk trajtohen si prioritarë, dy sektorët bazë, që sot
çalojnë në shërbime dhe cilësi, duke i detyruar
shqiptarët të emigrojnë në kërkim të një jetë më të
mirë dhe më të sigurt për veten dhe për fëmijët e
tyre. Fondet për arsimin shkojnë vitin e ardhshëm
në 3% të PPB-së, shumë më pak se në vendet e
tjera të rajonit, për të mos folur për mesataren
europiane që i kalon 5%. Kujtoj se në vitin 2013,
kur erdhët në pushtet, keni premtuar që do ta
financonit arsimin me 5% të prodhimit të
brendshëm bruto, një tjetër gënjeshtër juaja e
madhe.
E njëjta situatë është në shëndetësi, ku të
sëmurëve u mungojnë ilaçet dhe nuk kryejnë dot
kontrolle në spitalet publike. Skandalet, si ai i
Onkologjikut, janë të përditshme përpara syve të
shqiptarëve dhe i tronditin të gjithë, me përjashtim
të qeverisë dhe klientëve tuaj në shëndetësi. Nga
slogani i fushatës së vitit 2013 “Shëndetësi falas”
sot realiteti është “Paguaj ose vdis”!
Po ku do t’i çoni ju paratë e shqiptarëve?!
Investimet publike, kryesisht ato në rrugë pritet të
arrijnë mbi 161,8 miliardë lekë ose sa 6,1% e
prodhimit të brendshëm bruto, niveli më i lartë i
shënuar deri më tani. Qartazi këto janë karamele
elektorale, ku qytetarët gënjehen me rrugë, të cilat
nuk do të bëhen kurrë. Madje, edhe kur nisin, nuk
përfundojnë. Për këtë mjafton të shohim sesi ka
qenë ecuria e këtyre investimeve këtë vit: deri në
shtator investimet publike u realizuan vetëm 30%,
që do të thotë projekte të papërfunduara dhe të
parealizuara.
Në buxhetin e vitit të ardhshëm paratë që do
t’u merren shqiptarëve në formën e taksave dhe
tatimeve, do të shkojnë për inceneratorët privatë,
për të paguar gjyqet në arbitrazhet ndërkombëtare,
si rasti i fundit i 110 milionë eurove për Beketin,
për të cilin Kryeministri shprehej se do të merrte
“ndoc rrokun”, por, në fakt, Beketi mori milionat e
eurove të taksave të shqiptarëve.
Pse duhet ta votoj unë këtë buxhet, si
përfaqësues i qytetarëve të Tropojës, Hasit dhe
Kukësit, të këtyre qytetarëve, të cilët janë më të
varfrit në rajon?! Në këtë buxhet të paraqitur nga
ana juaj gjërat janë të qarta, pasi gjëmat që u keni
bërë qytetarëve tropojanë janë të mëdha, ku unë
do të rendisja disa më jetiket për ta, si: mbylljen e
gjykatës; mbylljen e kadastrës; mbylljen e
shërbimeve të paraburgimit; mungesën e
shërbimeve të specializuara dhe kthimin e spitalit
në nivelin e një ambulance (qytetarët e Tropojës,
kur janë sëmurë dhe kanë për të bërë analiza,
detyrohen të shkojnë në Gjakovë, në Prishtinë dhe
të vijnë në Tiranë); mbylljen e drejtorive të arsimit,
të shëndetësisë, të mirëmbajtjes së rrugëve, tatim-
taksave, shërbimin e kontrollit teknik të
automjeteve, i cili prej vitesh kryhet në Kukës, pra
janë këto shërbime për të cilat qytetarët duhet të
kalojnë katër herë doganën për në Kosovë ose do
të shkojnë t’i marrin në Kukës, në Shkodër, në
Lezhë apo në Tiranë; vendosjen e traut në Rrugën
e Kombit, ku qytetarët e qarkut të Kukësit dhe
vëllezërit tanë kosovarë duhet të paguajnë, edhe
pse kjo rrugë u ndërtua nga qeveria e Partisë
Demokratike, me Kryeministër zotin Berisha, me
taksat e shqiptarëve, me qëllimin e bashkimit
ekonomik të shqiptarëve në të dyja anët e kufirit.
Po hasjanët çfarë përfituan gjatë qeverisjes
suaj?! Po ju them: vetëm varfëri dhe emigracion
masiv me gomone drejt Britanisë së Madhe, asnjë
investim në rrugët e fshatrave dhe në rrjetin e
energjisë elektrike, arsim e shëndetësi të rrënuara,
edhe ato dy-tri rrugë të ndërtuara në fshatrat
kufitare, janë kryesisht me financimet e qeverisë
së Kosovës.
Po kuksianet pse duhet t’ju votojnë, apo për
varfërinë, emigracionin e izolimin që qeverisja juaj
u ka bërë atyre?! Investimet e bëra nga ana juaj
janë investime, me të cilat ju bëni vetëm
propagandë, si rasti i aeroportit që nuk funksionon
prej kohësh, i urës së re, e cila i ka izoluar komplet
qytetarët kuksianë, duke u shtuar këtyre projekteve
edhe projektet fantazmë 3D, vendosjen e traut në
Rrugën e Kombit, si dhe grabitjen e shfrytëzimin
pa asnjë kriter çdo ditë të pasurive mbi e
nëntokësore të kuksianëve, hasjanëve e
tropojanëve, pa u kthyer asgjë si investim për këta
qytetarë për përmirësimin e kushteve ekonomike
të familjeve dhe zhvillimin ekonomik të
qëndrueshëm të këtyre zonave, të bekuara nga
natyra e Zoti, por të mallkuara nga keqqeverisja
juaj në këta 12 vjet!
Ajo që u them qytetarëve që unë përfaqësoj,
është se vitin e ardhshëm, me ardhjen në pushtet
të Partisë Demokratike, të gjitha këto shërbime do
të kthehen te qytetarët e Tropojës dhe trau i Rrugës
së Kombit do të hiqet! Jam i bindur se paratë e
këtij buxheti nuk do të përdoren për krijimin e
vendeve të punës, për projekte për zhvillimin e të
gjithë territorit të vendit, as për rritjen e mirëqenies,
Viti 2024
110
Legjislatura e 10-të
pasi ky nuk është buxheti i qytetarëve, por është
larg tyre. Është buxheti i makutërisë së qeverisë
dhe atyre që ushqehen nga kjo makutëri, në kurriz
të pensionistëve, të fermerëve, të mësuesve dhe
të shqiptarëve të tjerë të ndershëm.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Kushi.
Të përgatitet zoti Baçi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, për procedurë.
Elda Hoti – Faleminderit!
Meqenëse e keni merak, zonja Kryetare, që t’i
përmbahemi procedurës, për procedurë, shikoj se
ministrat nuk janë këtu.
Sot ka ndodhur një ngjarje tragjike, vdekja e
14-vjeçarit, dhe këtu duhej të ishte ministri i
Brendshëm. Kjo ngjarje tregon gjendjen alarmante
të rendit dhe sigurisë në shkollat ku janë fëmijët
tanë. Këtu duhej të ishte ministrja e Arsimit; edhe
ministri i Financave duhej të ishte këtu, sepse po
diskutohet për buxhetin. Salla bosh tregon
seriozitetin që keni ju si mazhorancë, zonjë. Siç të
thashë, meqenëse ju i keni merak pensionistët,
mos i mëshironi ata, sepse nuk kanë nevojë  të
mëshirohen nga hajdutë si ju, por hiqni paratë tek
inceneratorët dhe dërgojini te pensionistët.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Hoti, kjo nuk është për
procedurë.
Keni fjalën, zonja Kushi.
Të përgatitet zoti Baçi.
Evis Kushi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Edhe unë nuk mund ta nis këtë fjalë pa
vlerësuar vendimin e qeverisë shqiptare, që u
prezantua sot nga Kryeministri, për të rritur bonusin
e fundvitit për pensionistët. 100 milionë euro për
të trefishuar bonusin e fundvitit për ata pensionistë,
që kanë një pension më të ulët se 200 mijë lekë të
vjetër dhe dyfishi i bonusit për ata që e kanë
pensionin mbi 200 mijë lekë të vjetër, dhe jo vetëm
kaq...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Fjalën e ka zonja Kushi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos e ndërprisni nga vendi. Se për
çfarë flet zonja Kushi, e di ajo, ju lutem tani!
Evis Kushi  – Buxheti i vitit 2025 parashikon
edhe bonusin e pranverës për pensionistët,
parashikon bonusin e dimrit, parashikon indeksimin
dhe, mbi të gjitha, reformën e pensioneve, duke i
vlerësuar për dinjitetin që meritojnë pensionistët,
ata që kanë dhënë kontribut të rëndësishëm në
shoqëri.
Gjatë këtyre dy javëve Komisioni për Edukimin
dhe Mjetet e Informimit Publik, ku kam nderin të
jem nënkryetare, ka zhvilluar seanca të gjata
diskutimi me ministritë e linjës, me institucionet e
pavarura, të cilat kanë prezantuar punën e tyre,
objektivat dhe prioritetet kryesore për
projektbuxhetin e vitit 2025. Ka qenë një proces i
zhvilluar me korrektësi dhe me seriozitet, duke u
dhënë të gjithë kohën e nevojshme edhe
ministrave, zëvendësministrave, të ftuarve nga
institucionet, por edhe deputetëve, për të shprehur
vlerësimet e tyre, shqetësimet, sugjerimet që kanë
për të bërë ndryshime apo përmirësime në buxhet,
por ajo që më bën përshtypje çdo vit kur diskutojmë
buxhetin, veçanërisht kur diskutojmë buxhetin për
arsimin, është ajo pyetja e vazhdueshme ku
fokusohet opozita pa pushim: “A e kemi buxhetin
për arsimin 5% të produktit të brendshëm bruto?”.
Unë sigurisht që jam dakord që vlera e buxhetit
është e rëndësishme, sepse tregon vlerësimin,
tregon fokusin, vëmendjen e qeverisë për këtë
sektor, madje neve (sepse e kemi dyfishuar
buxhetin në këta 10 vjet, edhe produktin e
brendshëm bruto), do të na leverdiste të
fokusoheshim vetëm te shifrat, por mendoj se ne
duhet të bëjmë një diskutim shumë më të gjerë se
kaq. Sigurisht, pyetja kryesore duhet të jetë: këto
para, që vendosen në buxhetin për arsimin apo
edhe në një sektor tjetër, a ndihen siç duhet? A
vendosen te prioritetet e duhura? A i ndiejnë
nxënësit, mësuesit, studentët, pedagogët? Kjo
është e rëndësishme, dhe unë mendoj që debati
dhe diskutimi ynë duhet të fokusohen jo vetëm në
vlerën absolute të buxhetit, por edhe në efikasitetin
e tij dhe në fund se si zbatohet, a zbatohet me
korrektësi apo jo. Në këtë këndvështrim, unë dua
të theksoj që buxheti i vitit 2025, jo vetëm në arsim,
por në përgjithësi, shënon një rritje, një kapërcim
të rëndësishëm, edhe konsolidim për treguesit
makro, por edhe kontribute konkrete në të gjithë
sektorët. Ai synon të mbështesë një rritje
ekonomike të qëndrueshme, të vijojë konsolidimin
fiskal dhe të ulë borxhin publik. Konkretisht, rritja
ekonomike parashikohet 3,9%; ulja e borxhit publik
nga 56,3% në 55,8% dhe rritja e të ardhurave
buxhetore me 40,6 miliardë lekë ose me 0,2% e
111
Legjislatura e 10-të Viti 2024
PBB-së. Por unë nuk dua të ndalem gjatë tek
treguesit makro-ekonomikë, sepse janë kolegët e
Komisionit për Ekonominë dhe Financat, ashtu
sikurse edhe ministri, që fokusohen këtu gjatë
gjithë kohës, por dua të ndalem pak tek arsimi dhe
kultura, që janë dy nga fushat që i ka në përgjegjësi
Komisioni për Edukimin dhe Mjetet e Informimit
Publik.
Për sa i takon arsimit, një nga lajmet më të mira
të këtij buxheti është se ai do të mbështesë
politikën e rritjes së pagave për mësuesit. Kjo
reformë ka nisur që në vitin 2023 dhe vijoi të
aplikohej në fund të muajit qershor 2024, duke
përmbushur objektivin e pagës mesatare dinjitoze
për mësuesit në vlerën 950 euro në muaj.
Përveç politikës së rritjes së pagave, buxheti
për arsimin, i cili është rritur me 18%, krahasuar
me vitin 2024, do të financojë edhe investimet në
infrastrukturën arsimore, digjitalizimin në shkolla,
trajnimet e vazhdueshme për mësuesit,
ndërkombëtarizimin e arsimit të lartë dhe
mbështetjen për studentët.
Specifikisht do të kemi: 40 objekte arsimore më
shumë të rikonstruktuara apo të ndërtuara nga e
para; 250 mijë nxënës do të mbështeten me libra
falas apo libra në përdorim falas; 50 mijë nxënës
dhe mësues do të mbështeten me transport falas;
16 mijë mësues do të mbështeten për trajnim falas
në gjuhën shqipe, në teknologjinë e informacionit
dhe shkencat; do të mbështeten 100 projekte të
kërkimit shkencor dhe inovacionit me ligjin e ri që
sapo kemi miratuar për shkencën; 50 mijë studentë
do të mbështeten me bursa dhe zerim apo
reduktim tarifash për 11 mijë nxënës të ekipeve
sportive në shkolla e kështu me radhë.
Për sa i takon kulturës, janë 571 milionë lekë
që do të shkojnë për programe, aktivitete, thirrje,
për kalendarin artistik dhe kulturor, mbështetje për
artistët dhe organizatat, për përfaqësim kombëtar
dhe ndërkombëtar, zgjerim rrjeti për ekonomi dhe
industri kreative, mobilitet kulturor, turizëm kulturor
e kështu me radhë.
Do të kemi, gjithashtu, 471,9 milionë lekë për
programin kombëtar të granteve për kulturën dhe
krijimtarinë për vitin 2025, e rritur kjo me 45%,
ndërkohë që 1,78 miliardë lekë do të shkojnë për
investime ose sa 40% e buxhetit të Ministrisë së
Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit. Do të kemi
një program 3-vjeçar rijetësimi për qendra dhe
objekte të artit dhe kulturës, sisteme dhe platforma
digjitale, pajisje, teknologji për rezidenca dhe
shërbime, konservim, rehabilitim, restaurim dhe
rindërtim, përmirësim të gjendjes fizike të objekteve
të trashëgimisë kulturore, infrastrukturë dhe akses,
projektime, plane menaxhimi, vijim zbatim projekti
investimesh e të tjera.
Në fund, si deputete e qarkut të Elbasanit,
dua ta vlerësoj këtë buxhet edhe për mbështetjen
që po i jep këtij qarku, veçanërisht Bashkisë së
Elbasanit, si asnjëherë më parë.
Konkretisht, do të mbështetet bajpasi i
Elbasanit, rruga Elbasan – Qafë Thanë, rruga
Elbasan – Lekaj; rehabilitimi i rrjetit të ujësjellësit;
linja 400 kilovolt Shqipëri-Maqedoni e Veriut,
përkatësisht Fier – Elbasan – Qafë Thanë,
automotoparku që do t’i japë një tjetër hov zhvillimit
ekonomik, social dhe, në përgjithësi, zhvillimit të
turizmit të Elbasanit dhe në të gjithë rajonin, që
bashkë me investimet për shkolla, për qendrat
shëndetësore, projektet kulturore dhe rinore
përbën një nga buxhetet më të rëndësishme për
Elbasanin në të gjitha këto vite.
Në fund fare dua të nënvijëzoj se nuk ka
asnjëherë buxhet perfekt, sepse gjithmonë ka
sektorë, zona apo bashki që kanë nevojë për më
shumë investime. Vërtet ky buxhet mund të mos
jetë perfekt, por është një buxhet i përgjegjshëm,
sepse merr në konsideratë edhe zhvillimet e
deritanishme, të viteve të fundit, si dhe merr në
konsideratë edhe sfidat e të tashmes dhe së
ardhmes, këtu e kam fjalën për procesin e
integrimit, që është një prioritet absolut, konkretisht
është fjala për “Planin e rritjes” së Bashkimit
Europian për Ballkanin Perëndimor, i cili përbën
një instrument të rëndësishëm për përshpejtimin
e konvergjencës ekonomike dhe sociale me vendet
e Bashkimit Europian.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Para se ta merrni fjalën, zoti
Baçi, zoti Mziu ka kërkuar fjalën, besoj për
procedurë.
Ju lutem, përmbajuni procedurës!
Xhelal Mziu  – Zonja Kryetare, jemi në
diskutimin e buxhetit, që është më i rëndësishmi
për vitin 2025, por më çudit fakti se si ministrat
dalin dhe flasin për bonusin, për gjysmagjelin,
çerekgjelin apo treçerekgjelin që do të marrin
pensionistët. Në fakt, pensionistët kanë nevojë...
Elisa Spiropali – Zoti Mziu, nuk e përcaktoni
ju për çfarë flasin ministrat, ju lutem, ju keni fjalën
tuaj dhe flisni për ato çështje. Kjo nuk është për
procedurë.
Viti 2024
112
Legjislatura e 10-të
Xhelal Mziu  – Për procedurë është, sepse
qytetarët duan të mësojnë se çfarë do të ndodhë
me buxhetin e vitit 2025.
Elisa Spiropali – Nuk e dini ju se çfarë duan
qytetarët, sepse nuk e keni ju të vërtetën absolute.
A mund të vijojmë me rendin e ditës? Nuk është
për procedurë. I nderuar, zoti Mziu, ju lutem, hyni
te procedura!
Xhelal Mziu – Kjo është procedura.
Elisa Spiropali – Po ia merrni kohën zotit Baçi.
Xhelal Mziu – Po ta shpjegoj procedurën.
Po të jetë për të folur jashtë procedurës, ne
mund të flasim për 140 milionë euro që Beketi ia
rrëmbeu buxhetit të shtetit, që do t’i shtonin
pensionet gati dyfish, për shkak të kapriçove të
kësaj qeverie. Kështu që, të mos ua konsumojmë
kohën qytetarëve me parulla boshe, por të merremi
me buxhetin, i cili është dyfishuar, por qytetarët...
Elisa Spiropali – Kur ta keni fjalën, flisni për
Beketin. Kjo nuk është për procedurë.
Fjalën e ka zoti Baçi.
Të përgatitet ministrja Koçiu.
Luan Baçi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar qytetarë,
Të dashur demokratë,
Sot ne po diskutojmë buxhetin e vitit 2025, një
buxhet shumë të madh, siç thotë mazhoranca, a
thua se ka pasur buxhet paraardhës më të madh
se buxheti pasardhës! Do t’ju lutem, kolegë të
mazhorancës, kursejuani qytetarëve këtë lloj fjalori,
duke thënë se është buxheti më i madh i të gjitha
viteve, për arsye se çdo buxhet i çdo viti pasardhës
është më i madh se i vitit paraardhës, ndryshe i
bie të shpallim falimentin juridikisht. Edhe buxheti
i këtij viti është dëshmi e qartë e politikave tuaja
dhe e vizionit më antisocial dhe më abuzues me
taksat e shqiptarëve nga qeverisja juaj. Kjo, së pari,
duket nga rritja e pafrenueshme e inflacionit, nga
shtimi i taksave në mënyrë të vazhdueshme, nga
rritja e çmimeve të produkteve të shportës, gjë që
do të çojë në një krizë të madhe social-ekonomike.
Ky buxhet nuk i jep dot zgjidhje asnjë lloj problemi.
Ky buxhet nuk ka asnjë mbështetje për të injtë.
Ata po largohen çdo ditë. Nuk ka asnjë mbështetje
për arsimimin, edukimin dhe punësimin e tyre, pra
i keni harruar te ky buxheti juaj shumë i madh; asnjë
reformë për konsolidimin dhe modernizimin për
shkollat, dhe kjo duket menjëherë, sepse këtë nuk
mund ta sigurojë një buxhet me 3,3% të të gjitha
fondeve publike; asnjë rritje buxheti për spitalet,
për qendrat shëndetësore dhe financim të
shërbimeve mjekësore, që janë aq të
domosdoshme për qytetarët; asnjë rimbursim të
ilaçeve për pacientët e varfër, që përballen me
sëmundje të rënda, dhe mos harroni Onkologjikun,
skandalet që kanë ndodhur atje; asnjë ndihmë për
bizneset, por vetëm taksa dhe shtrëngime fiskale
për ta derisa t’i falimentoni plotësisht; asnjë rritje
dhe ndihmë ekonomike dhe mbështetje për të
sëmurët me KEMP , përkundrazi, kemi vetëm
tkurrje të fondeve për këtë kategori të
shumëvuajtur, madje bëni edhe atë lojën tjetër,
duke shkurtuar numrin e tyre vit pas viti, duke i
shmangur nga lista, për të qenë sa më pak në
numër, të harxhoni sa më pak para për ta dhe
paratë e tjera t’i çoni atje ku e dini ju: t’i fusni në
xhepat tuaj.
Të gjithë këtë panoramë të zymtë, por
krejtësisht reale, nuk e themi vetëm ne, por u
konfirmua edhe nga Komisioni Europian, i cili në
një raport për ecurinë ekonomike të rajonit tha:
“Rritja ekonomike do të zbresë në 3,6% në vitin
2025 dhe në 3,5% në vitin 2026.”
Çfarë bëni ju, zotërinj të mazhorancës?! I gjithë
debati publik aktualisht po përqendrohet te
pensionet dhe te pritshmëritë e zbehta të shoqërisë
sonë, që po plaket gjithnjë e më shpejt. Vitin e
kaluar 1/4-ta e popullsisë merrte pension pleqërie,
ndërsa rreth 1/3-ta e popullsisë, afro 705 mijë
persona merrnin pension të llojeve të tjera, si
pension invalidi, suplementar, pensione ushtarake
e të tjera si këto. Çfarë ndodh?! Parashikimet
afatshkurtra janë që numri i personave që do të
përfitojnë pensione, mund të arrijë 40% të
popullsisë së përgjithshme, ndërsa njerëzit në
moshë pune pritet të reduktohen me shpejtësi. Sot
pensionistët jo vetëm në qarkun e Fierit nga vij,
por edhe në të gjithë Shqipërinë i paguajnë
ushqimet 55% më shtrenjtë se vitet e tjera. Me
pensionet minimale që ata marrin, mundet të
mbajnë vetëm frymën gjallë, madje as frymën nuk
mbajnë dot gjallë dhe jo më të flasin e të mendojnë
për gjëra të tjera.
Ju dilni dhe flisni për shtim pensionesh apo të
bonusit të fundvitit. Madje Kryeministri sot këtu,
në këtë foltore, na dha sihariqin e madh që do të
ketë një bonus special në këtë fundvit, si dhe një
apo dy bonuse të tjera në pranverë, por nuk na i
tha as datën e as muajin Kryeministri, për arsye
se përpiqet që të koordinojë datën e zgjedhjeve,
kur të japë urdhër Presidenti, pra për ta llogaritur
që t’ua japë këto bonuse pensionistëve në
113
Legjislatura e 10-të Viti 2024
periudhën që të mos ia kapin si shkelje të Kodit
Zgjedhor, sepse e shikon që janë të mërzitur dhe
të zemëruar. Harromi që kjo është vetëm tallje,
pensionistët nuk ju besojnë më; jeni tallur me ta
për vite të tëra; i tallni në vazhdimësi, madje edhe
me atë indeksimin e famshëm, kurse tani me këto
bonuset duket sikur pensionistët janë në mëshirën
tuaj, pra po të doni ju t’u jepni për Vitin e Ri ndonjë
bonus si lekë xhepi apo edhe bonuse të tjera në
prag zgjedhjesh që t’ju jenë mirënjohës.
Turp nuk keni, dhe kjo dihet, po keq nuk ju vjen,
kur ekspertët konfirmojnë se buxheti për
pensionistët do të rritet vetëm me 1% dhe rritja e
moshës së punës pritet të vendoset deri në 70
vjeç? A e dini se inflacioni i pensionistëve është
rreth 34% në këtë periudhë dhe a e dini që pensioni
real ka pësuar rënie së paku me 8%? Ju vazhdoni
përsëri të talleni me bonuset që do t’u jepni
pensionistëve. A e dini se mbi 500 mijë persona,
që përfituan pension pleqërie në vitin 2023, kishin
të ardhura mujore mesatare 18 mijë e 341 lekë,
pra 183 mijë lekë të vjetër, sipas Institutit të
Sigurimeve Shoqërore? Kjo vlerë është 26% më
shumë se në vitin 2014.
Zotërinj, me nivelin ndër më të lartët në Europë
të përballimit të jetesës, ju e dini shumë mirë se
përditshmëria në Shqipëri nuk mund të përballohet
edhe me pensione 500 euro, jo më 150 euro, që
marrin mbi 70% e pensionistëve shqiptarë.
Çfarë kemi në vendet e Ballkanit?! Këtu është
rritur pensioni 2,2 herë; 450 euro ka shkuar
pensioni në Malin e Zi, rritje të fortë ka pësuar edhe
në Maqedoninë e Veriut, 406 euro, nga 311 euro
që ishte në shtator të këtij viti, pra një rritje gati me
30%, dhe kjo ka një shpjegim shumë të thjeshtë:
në krahasim me vendin tonë, atje nuk vidhet kështu
siç vidhni ju; nuk shantazhohen bizneset për
mospagesë sigurimesh, se ata na qenkëshin e
keqja e madhe që nuk i rrisim dot pensionet, këta
ka shpallur si fajtorë Kryeministri dhe pritet t’i
sulmojë vitin që do të vijë; drejtësia në vendet e
rajonit është në shërbim të publikut, jo të pushtetit,
si këtu te ne; atje dhe kudo në rajon qeveriset në
mënyrë të përgjegjshme dhe në zbatim të ligjeve.
Madje edhe zëvendësguvernatorja e Bankës së
Shqipërisë, zonja Minxhozi, tha në komision se
banka ka ngritur shqetësimin serioz që skema e
pensioneve të jetë e qëndrueshme; një rrezik
potencial, - tha ajo, - është ngadalësimi i ritmit të
rritjes së pensioneve.
Por çfarë ndodh me ju?! Kryeministri nuk
shqetësohet fare për këto kambana alarmi dhe
kërkon t’u hedhë hi syve shqiptarëve me takime
me pensionistët nëpër rrethe; ka vazhduar t’i tallë
dhe vazhdon t’i tallë me batutat bajate dhe mendon
se do t’ua hedhë edhe këtë herë për t’u marrë
votën.
Po të ecim më tej me analizën e rezultateve që
presin shqiptarët nga ky buxheti juaj shumë i madh,
mund të thuhet me plot bindje se ajo që do të rritet
dhe do të përmirësohet edhe më tej, është vetëm
propaganda juaj, si mënyrë për të mbuluar
abuzimet dhe vjedhjet e pakrahasueshme që ju
bëni.
Pak ditë më parë, zotërinj të nderuar,
ambasadori i Bashkimit Europian në Serbi ka
dorëzuar paketën për sektorin bujqësor me një
financim 288 milionë euro. Këto janë fonde të
IPARD III, që do të shërbejnë për zhvillimin rural
dhe për nxitjen e prodhimit vendas në Serbi.
Prodhimet serbe bujqësore dhe blegtorale, duke
marrë fonde nga Bashkimi Europian, duke marrë
edhe subvencione nga shteti i tyre serb, do të
vërshojnë në tregun shqiptar.
Çfarë ndodh me tregun tonë?! Fondet e IPARD-
it i keni pezulluar; vodhët 33 milionë euro dhe nuk
kanë absolutisht adresë.
Unë kam një thirrje për ministren e Bujqësisë.
Përse nuk e bëni publike listën e të gjithë
“fermerëve”, që kanë përfituar nga milionat e
eurove të IPARD-it nga Bashkimit Europian. Ky ka
qenë një denoncim i zyrës së OLAF-it, zyrë e
Bashkimit Europian për antikorrupsionin, nuk është
denoncim i opozitës që ta quani si denoncim politik.
Nëse e publikoni atë listë, gojët e mira thonë se ka
disa deputetë dhe eksponentë të qeverisë, që janë
pjesë e këtyre fondeve me emra të tjerë. Bëjeni
publike dhe jepjani edhe SPAK-ut!
Do të më lësh edhe dy minuta, sepse do ta
shkurtoj.
Elisa Spiropali – Keni edhe 10 sekonda, zoti
Baçi.
Luan Baçi – Unë e di që do të ma ndërprisni
fjalën, sepse më keni marrë inat që nga hera e
parë.
Elisa Spiropali – Nuk po jua ndërpres unë, por
është minutazhi. Ju lutem, përfundojeni!
Luan Baçi – Po i kaloj edhe ato dhe po u bëj
një thirrje qytetarëve:
Të nderuar qytetarë të PD-së, qytetarë
shqiptarë, pensionistë, fermerë, PD-ja dhe kryetari
i saj profesor doktor Sali Berisha, kanë njoftuar se
Viti 2024
114
Legjislatura e 10-të
fundi i kësaj maratone diskutimesh, vetëm
propagandë për të ngritur në qiell një buxhet krize,
duhet të përmbyllet me një protestë të fuqishme
qytetare. Ne bashkë me qytetarët, pa dallim, do të
jemi në protestë dhe mosbindje civile për të mos e
lejuar këtë qeveri të vazhdojë të tallet me fatet tona.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni, zoti
Baçi!
Luan Baçi – Nesër, të martën, në orën 17:00,
do të jemi të gjithë përpara Parlamentit për të mos
lejuar që të votohet ky buxhet, sepse është buxheti
i hajdutëve të qeverisë dhe jo buxheti i qytetarëve
shqiptarë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka kërkuar ministrja
Koçiu.
Të përgatitet zonja Ekonomi.
Albana Koçiu – E nderuar Kryetare!
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Në këtë seancë të rëndësishme, në të cilën
hedhim piketat për buxhetin e vitit 2025, dëshiroj
të nënvijëzoj se buxheti i këtij viti, që vjen për
Ministrinë e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale,
është buxheti i paketës ambicioze të investimeve
si në sektorin e shëndetësisë, ashtu edhe në
sektorin social; është buxheti i rritjes së mbulimit
universal shëndetësor, si dhe buxheti që mbështet
aktivisht më shumë se kurrë më parë familjen,
gruan dhe fëmijët. Gjithashtu, dua të theksoj se,
falë mbështetjes që do të kemi në këtë buxhet, do
të vijojmë ta zgjerojmë reformën e autonomisë
spitalore, reformë e cila, siç dihet, është e një
rëndësie primare për të forcuar vetëmenaxhimin
dhe meritokracinë brenda spitaleve publike.
Me buxhetin e vitit 2025 për herë të parë do të
jemi në gjendje të financojmë në masën 100% dhe
pa kosto programe të reja, si programin e fertilitetit
për çiftet e reja, programin e mbështetjes për gratë
që preken nga kanceri i gjirit, si dhe do të forcojmë
programet tona të depistimit dhe parandalimit në
dobi, veçanërisht të gruas dhe fëmijëve. Do të
garantojmë, gjithashtu, rritjen e mëtejshme të
pagave dhe përfitimeve për punonjësit e sistemit
shëndetësor.
Duke u rikthyer te shifrat, buxheti i vitit 2025
është parashikuar të jetë 103 miliardë lekë ose
rreth 1 miliard e 50 milionë euro. Është fakt që
kemi nisur transformimin. Ndërsa 10 vjet më parë
kishim një buxhet prej 300 milionë eurosh, sot
flasim për 1 miliard e 50 milionë euro. Krahasuar
me buxhetin e vitit që po mbyllim, buxheti i ri është
5% më i lartë, konkretisht në shërbimin parësor.
Vijojmë të rrisim mbështetjen për shërbimet
parandaluese dhe diagnostikimin e hershëm të
sëmundjeve. Buxheti do të mbështesë realizimin
e 7,6 milionë vizitave të parashikuara në sistemin
parësor.
Gjithashtu, do të vazhdojmë të mbështesim
rimbursimin e fishave të diabetit për të gjithë të
moshuarit mbi 65 vjeç, për personat me aftësi të
kufizuara dhe për invalidët e punës. Do të vijojmë
të financojmë kontrollin bazë për grupmoshat 35-
70 vjeç, duke e përforcuar këtë program, që ka
një impakt të jashtëzakonshëm në parandalimin
dhe diagnostikimin e hershëm. Do të mbështesim
rimbursimin e barnave për rreth 400 mijë qytetarë,
me një vlerë totale thuajse 130 milionë euro.
Krahasuar me vitin e mëparshëm, edhe në këtë
drejtim rritja është me 5%. Gjithashtu, ky buxhet
do të mbështesë fillimin e një programi 3-vjeçar
për rehabilitimin e 107 qendrave të reja
shëndetësore në të gjithë vendin për periudhën
2025-2027.
Në shërbimin e kujdesit dytësor buxheti i ri do
të mbështesë mbi 317 mijë pacientë që priten të
marrin trajtim në 5 spitale terciare, 12 spitale
rajonale dhe 27 spitale bashkiake. Do të vijojmë
të mbështesim trajtimin me dializë për mbi 1500
qytetarë, të cilët kanë nevojë për këtë trajtim
jetëshpëtues. Do të vijojmë të financojmë paketën
e kardiologjisë dhe kardiokirurgjisë me 10 mijë
përfitues në Qendrën Spitalore Universitare “Nënë
Tereza”, në qendrën spitalore rajonale “Shefqet
Ndroqi” dhe në 2 spitale të tjera rajonale. Do të
mbështesim zgjerimin për kryerjen e transplantit
të veshkës, paketën e kataraktit, radioterapinë dhe
shumë shërbime të tjera, si dhe gratë që janë në
betejë me kancerin e gjirit, siç e thashë edhe në
fillim, sa i përket mbështetjes me proteza gjiri dhe
paruke. Këtu llogaritet shifra thuajse 300 gra në
vit për mbulime me programe mbështetëse.
Në shërbimin e shëndetit publik përforcojmë
programet tona parandaluese, si dhe fushatat ndaj
depistimit masiv. Do të financohet gjithashtu
vaksinimi, sipas kalendarit, për rreth 200 mijë
fëmijë dhe vaksinimi kundër gripit sezonal për rreth
250 mijë qytetarë, të cilët janë më të riskuar.
Gjithashtu, dëshiroj të theksoj se buxheti i vitit
2025 riafirmon edhe një herë rolin qendror të
mjekut dhe të infermierit në sistemin tonë
shëndetësor. Projektbuxheti reflekton shtesën me
115
Legjislatura e 10-të Viti 2024
3,2 miliardë lekë shpenzime, si rezultat i rritjes së
pagave në muajin korrik 2024. Me këtë rritje, në 5
vitet e fundit vetëm në formë pagash i janë shtuar
shëndetësisë rreth 100 milionë euro shpenzime
dhe për disa kategori është e rëndësishme të
theksojmë që rritja ka shkuar në vlerën plus 120%
nga pikënisja.
Në fushën e mbrojtjes sociale, për të cilën janë
dedikuar thuajse 300 milionë euro nga buxheti i
shtetit, është e rëndësishme të theksojmë që ky
program mbështet, nëpërmjet pagesave cash dhe
shërbimeve sociale, familjet në nevojë dhe individët
me aftësi të kufizuara, të cilët ndryshe nuk do të
mund të plotësonin nevojat jetike bazë, zhvillimin
e aftësive dhe mundësive personale, për shkak të
aftësive dhe mundësive të kufizuara social-
ekonomike.
Për vitin 2025 mbështesim 62 mijë familje në
skemën e ndihmës ekonomike dhe 91 mijë
persona me aftësi të kufizuara, kujdestarë e
invalidë pune me skemën e aftësisë së kufizuar.
Në këtë pikë dua të qartësoj se skemës i janë
pakësuar 72 mijë invalidë pune, të cilët tashmë
pagesat do t’i marrin pranë Institutit të Sigurimeve
Shoqërore, një kërkesë kjo e ardhur nga vetë
Shoqata e Invalidëve të Punës, për të lehtësuar
procedurat dhe për t’i marrë pagesat menjëherë.
Për bonusin e bebes do të ketë një vlerë
financimi prej 2,3 miliardë lekësh. Do të vijojë
mbështetja financiare për gratë kryefamiljare me
3 fëmijë, me një vlerë financimi prej 800 milionë
lekësh. Institucionet e përkujdesit social gjithashtu
janë pjesë e këtij programi dhe financohen me një
vlerë 1 miliard e 296 milionë lekë, të cilat shkojnë
për foshnjat, për fëmijët, për të moshuarit, për
personat me aftësi të kufizuara dhe për përfitues
të tjerë në institucionet që Ministria e Shëndetësisë
dhe Mbrojtjes Sociale mbështet me financim. Fondi
social dhe ndërmarrjet sociale, me një vlerë
financimi 410 milionë lekë, do të vijojnë financimin
për 80 shërbime që ofrohen në bashkitë e vendit
dhe për rreth 148 persona të kategorive në nevojë,
të cilët do të punësohen nga ndërmarrjet sociale
në vitin 2025. Gjithashtu, do të vijojnë edhe pagesat
për rehabilitimin dhe dëmshpërblimin për ish-të
përndjekurit politikë, me vlerë 1 miliard e 449
milionë lekë.
Së fundi, më lejoni të fokusohem në një pikë
kyçe të buxhetit, tek investimet në përmirësimin e
infrastrukturës dhe modernizimin e mëtejshëm të
sektorit të shëndetësisë dhe të sektorit të mbrojtjes
sociale. Mes të tjerave, janë 11 kantiere të reja që
hapen për herë të parë në vitin 2025, ku mund të
përmend spitalin rajonal të Korçës, spitalin e
djegie-plastikës në Qendrën Spitalore Universitare
“Nënë Tereza”, rikonstruksionin e maternitetit të
spitalit të Fierit, të maternitetit të spitalit të
Shkodrës, të spitalit të Përmetit, të patologjisë në
spitalin e Vlorës, të qendrës spitalore rajonale të
Beratit, të spitalit të Pogradecit, të shërbimit të
onkologjisë në Qendrën Spitalore Universitare
“Nënë Tereza”, të pediatrisë infektive në Qendrën
Spitalore Universitare “Nënë Tereza”, si dhe
rikonstruksionin e godinës qendrore të spitalit të
Lushnjës.
Gjithashtu, në bashkëpunim me Fondin
Shqiptar të Zhvillimit do të nisim disa investime për
transformimin e infrastrukturës së shërbimeve dhe
rritjen e standardeve të jetesës në komunitet.
Kështu, do të kemi të parashikuar rikonstruksionin
e spitalit ditor të Peqinit, së bashku me qendrën
shëndetësore në këtë zonë, gjithashtu krijimin, për
herë të parë në Peqin, e një qendre kombëtare
terapeutike dhe rehabilituese për fëmijët me nevoja
të veçanta, rikonstruksionin e shtëpisë së fëmijës
“Vangjel Pulla” në Sarandë, si dhe transformimin
e qendrës shëndetësore të Thumanës në një
qendër mjekësore të traumës sportive, pajisur me
të gjitha pajisjet e nevojshme.
Gjithashtu, referuar programit të përkujdesit
social, në kantieret që do të hapen kemi
rikonstruksionin e pjesshëm të shtëpisë së të
moshuarve në Poliçan, rikonstruksionin e godinës
së shtëpisë së fëmijës “Zyber Hallulli” në Tiranë,
si dhe do të vijojmë me financimin e veprave dhe
kantiereve që aktualisht janë në punë e sipër. Janë
dhjetëra objekte të tjera, dhe këtu më lejoni të
përmend vijimin e punës dhe përfundimin e
rikonstruksionit të maternitetit “Mbretëresha
Geraldinë”, rikonstruksionit të spitalit të Dibrës,
shtëpizave të mbështetura të spitalit psikiatrik në
Vlorë, spitalit rajonal të Gjirokastrës, spitalit
psikiatrik të Elbasanit, qendrës kombëtare të
urgjencës mjekësore të back up-it në Vlorë, si dhe
një sërë pajisjesh të teknologjisë së lartë, të cilat
mbështesin punën e mjekëve në spitalet publike.
(Bie gongu.)
Gjithashtu, më lejoni të përmend edhe blerjen
e aparaturave, të tilla si angiografia në spitalin
“Shefqet Ndroqi”, që do të përmirësojë akoma më
shumë diagnostikimin aty.
Me mbështetjen e Bankës Botërore do të
Viti 2024
116
Legjislatura e 10-të
vijojmë me rehabilitimin e spitalit rajonal të Lezhës,
rehabilitimin e spitalit të Krujës, të spitalit psikiatrik
në Qendrën Spitalore Universitare “Nënë Tereza”,
si dhe me blerjen e pajisjeve për këto spitale.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni, zonja
Koçiu!
Albana Koçiu – Pa u zgjatur më shumë, dua
të theksoj se buxheti i vitit 2025 vjen në lartësinë e
ambicieve tona, mbështet transformimin e
mëtejshëm të shëndetësisë, përmes fuqizimit të
mjekut e të infermierit, rritjes së mbulimit universal
në shëndetësi dhe modernizimit të mëtejshëm të
spitaleve dhe qendrave tona shëndetësore.
Gjithashtu, synimi është konsolidimi i programit të
mbrojtjes sociale nëpërmjet qasjes së integruar,
ndërhyrjeve për të realizuar mbulim buxhetor në
tri shtyllat kryesore: në ndihmën ekonomike, në
vlerësimin e personave me aftësi të kufizuara dhe
në shërbimet sociale në mënyrë të qëndrueshme,
duke investuar te kapitali njerëzor.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Përpara se ta marrë fjalën
zonja Ekonomi, zonja Gjergji ka kërkuar fjalën për
procedurë.
Zheni Gjergji – Po, zonja Kryetare. Në fakt, ju
po na mohoni të drejtën e pyetjeve. Në fillim unë i
drejtova disa pyetje ministrit të Financave, i cili më
tha që këto pyetje duhet t’ia drejtoj ministres së
Shëndetësisë. Tani, ne nuk do të vazhdojmë me
pyetjet?
Elisa Spiropali – Jo, nuk është seancë pyetjesh
kjo.
Zheni Gjergji – Zonja Kryetare, të lutem, këto
janë pyetje shumë të rëndësishme!
Elisa Spiropali – Nuk ka seancë pyetjesh me
ministra të sektorëve, ju lutem! Zonja Gjergji, duhet
të respektojmë Rregulloren dhe të vijojmë me
rendin e ditës. Ka edhe shumë kolegë të cilët duan
të marrin fjalën.
Zheni Gjergji – Patjetër, edhe ne në listë jemi,
por duhet t’u përgjigjet pyetjeve.
Elisa Spiropali – Jo, nuk është për procedurë
dhe në këtë fazë nuk ka pyetje-përgjigje. Kur ta
merrni fjalën, ju mund t’i parashtroni pyetjet dhe
publiku ju dëgjon.
Faleminderit!
Zonja Ekonomi, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Vasili.
Milva Ekonomi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Sot ne jemi në një moment kyç, është momenti
kur vizioni ynë kolektiv për të ardhmen bashkohet
me përgjegjësinë për ta formësuar atë nëpërmjet
vendimeve të shëndosha ekonomike.
Buxheti i vitit 2025 është më shumë se numra
në një faqe, është një pasqyrim i prioriteteve dhe
aspiratave tona si komb. Projektbuxheti i vitit 2025
mbështet zhvillimin ekonomik dhe social të vendit,
si dhe reformat e nevojshme për integrimin sa më
shpejt të Shqipërisë në Bashkimin Europian. Në
këtë kuadër, Plani i Rritjes i Bashkimit Europian
për Ballkanin Perëndimor përbën një instrument
të rëndësishëm për përshpejtimin e konvergjencës
ekonomike e sociale me vendet e BE-së.
Gjithashtu, në mënyrë rigoroze kërkon konsolidim
fiskal, i cili sigurohet jo vetëm nëpërmjet stabilitetit
makroekonomik të vendit, por edhe nëpërmjet uljes
së qëndrueshme të borxhit publik për një periudhë
afatmesme 2025-2027. Ndaj në këtë projektbuxhet
është hartuar dokumenti i politikës “Agjenda
kombëtare e reformave”, që ofron një përmbledhje
masash të përzgjedhura nga dialogu Shqipëri-
Bashkimi Europian dhe që kërkon një transformim
ekonomik të konsoliduar të vendit në disa fusha
që lidhen me: klimën e biznesit, kapitalin njerëzor,
energjinë, tranzicionin e gjelbër, tranzicionin
digjital, shtetin e së drejtës apo ato që ne i quajmë
“Themeloret”. Mbështetja për këtë program për
vitin 2025 llogaritet të jetë 280 milionë euro.
Ekonomia e vendit parashikohet të zgjerohet
dhe të rritet me 3,9% në vitin 2024, e mbështetur
nga kushtet e favorshme ekonomike, veçanërisht
nga ecuria mjaft e mirë e sektorit të turizmit dhe
aktivitetit të ndërtimit. Gjatë periudhës afatmesme
2025-2027, rritja parashikohet të ketë një trend
pozitiv me 3,9%, reflektuar nga zhvillimet e
brendshme ekonomike dhe pritshmëritë e
ekonomisë globale, veçanërisht nga ato të
Bashkimit Europian, ku ne synojmë të eksportojmë
edhe më shumë produkte. Aktiviteti ekonomik do
të vazhdojë të mbështetet nga kërkesa e
brendshme, nga rritja e mëtejshme e konsumit
privat, ashtu si edhe nga investimet në
infrastrukturë me zhvillimin e sektorëve strategjikë,
si turizmi apo ndërtimi.
Inflacioni mesatar do të jetë 3% në periudhën
2025-2027 dhe prodhimi i brendshëm bruto në vitin
2025 pritet të realizohet me 10 094 euro për banor
nga 9573 euro për banor në vitin 2024, pra me një
rritje prej 5,4%.
Çfarë do të thotë ky buxhet i vitit 2025? Ku janë
117
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shtyllat kryesore të tij? Ai është një buxhet për
njerëzit, sepse është krijuar me qëllimin që të
fuqizojë çdo qytetar; ai trajton sfidat më urgjente
të së sotmes, ndërkohë që hedh bazat për një të
nesërme të begatë. Veçanërisht për këdo që është
sipërmarrës, student, fermer ose punëtor, buxheti
siguron që çdo individ të ketë akses dhe mundësi
në rritje, të ketë mundësi për zhvillim dhe për
mirëqenie, sepse shtyllat kryesore për
përmirësimin e jetesës së grave dhe burrave, të
fëmijëve, të vajzave dhe djemve, që jetojnë në
Shqipëri, siç janë: mbrojtja sociale, arsimi,
shëndetësia, nxitja e punësimit dhe arsimit
profesional, mbështetja proaktive ndaj biznesit,
sidomos atij rural dhe turizmit, së bashku do të
kushtojnë 822,7 miliardë lekë. Do të kemi investime
në rritje. Në zemër të këtij buxheti qëndron rritja e
qëndrueshme ekonomike, dhe për këtë arsye ky
buxhet ndan rreth 161 miliardë lekë ose 6,2% të
prodhimit të brendshëm bruto.
Infrastruktura dhe energjia do të marrin 74
miliardë lekë. Synohet të kemi një infrastrukturë
moderne, e cila ndërton rrugë, porte, hekurudha,
ofron më shumë mundësi për lidhje digjitale, duke
e bërë Shqipërinë një vend të komunikueshëm me
mbarë botën.
Nga ana tjetër, në këtë infrastrukturë do të
përpiqemi të mirëmbajmë edhe rrugët, prandaj në
këtë buxhet mirëmbajtja e rrugëve do të shtrihet
në 3532 kilometra, sipas standardeve europiane,
dhe do të kushtojë 3 miliardë lekë.
Planifikimi urban synon të ulë edhe më shumë
pabarazitë rajonale, përmes një zhvillimi të
qëndrueshëm dhe të gjithë infrastrukturës
multimodale.
Nga ana tjetër, në këtë infrastrukturë që
zhvillohet ne nuk mund të lëmë pa vëmendje edhe
sistemin e ujësjellësit dhe shërbimet që sjellin këta
sektorë për banorët, prandaj ajo që synohet është
rritja e orëve me ujë të pijshëm në çezmat e
shqiptarëve, sidomos të atyre që jetojnë në zonat
bregdetare. Kështu, sipas këtij buxheti afatmesëm,
deri në fund të vitit 2027 do të ketë 22 orë në ditë
ujë të pijshëm, ndërkohë që në vitin 2025 pritet të
ketë 18 orë ujë për zonat e tjera të vendit.
Ne do të vazhdojmë të mbështesim edhe
inovacionin e teknologjinë, sepse e dimë që
startup-et kanë më shumë mundësi të thithin më
shumë të rinj e të reja drejt botës së biznesit,
prandaj sasia e parave që do të shkojë në këtë
sektor do të jetë rreth 300 milionë lekë.
Në zemër të këtij buxheti është gjithashtu edhe
forcimi i mirëqenies sociale. Të vetëdijshëm se
asnjë shoqëri nuk mund të përparojë pa adresuar
përgjegjësitë sociale, buxheti i vitit 2025
angazhohet për rritjen e kujdesit shëndetësor, ku
jep, siç e dëgjuam, 2,9% të prodhimit të brendshëm
bruto dhe synon rritjen e listës së barnave dhe të
pajisjeve të rimbursueshme, ku do të përfitojnë 400
mijë qytetarë. Numri i fishave që do të marrin
banorët e Republikës së Shqipërisë për vitin 2025
do të jetë 7% më i lartë se ai i vitit 2024.
Gjithashtu, do të shtohen edhe paketat spitalore
që u jepen banorëve të vendit në spitalet tona
publike dhe jopublike, duke e rritur numrin e këtyre
paketave me 2, 5%. Pagesa për kujdesin
shëndetësor do të bëhet edhe për të gjithë ata
anëtarë të shoqërisë sonë të cilët kanë nevojë për
mjekime më të specializuara. Do të avancojmë më
tej me të gjitha marrëveshjet ndërkombëtare që
kemi nënshkruar deri tani. Përveç kësaj, është
shumë e rëndësishme të kemi parasysh që në disa
raste autonomia spitalore do të kërkojë medoemos
që ne të bëjmë një kostim të ndryshëm të
shpenzimeve tona spitalore, siç do të vazhdojmë
të kemi kujdes për mbulimin universal të banorëve
të vendit, duke vijuar me kontrollin e check-up-it
apo me kontrollin bazë të popullsisë në moshë
aktive pune 35 deri në 70 vjeç.
Në sektorin e arsimit parashikohet të harxhojmë
3,34% të prodhimit të brendshëm bruto, duke pasur
parasysh që jo vetëm të lehtësojmë mundësinë e
mbështetjes me libra për 240 mijë nxënës që
ndjekin arsimin bazë, por të ofrojmë edhe bursa
për nxënësit që janë në pamundësi dhe që kanë
nevoja të veçanta. Tekstet shkollore do të
vazhdojnë të jepen falas për nxënësit e arsimit të
mesëm që vijnë nga familje në nevojë apo janë
viktima të trafikimit.
Do të vazhdojë sigurimi i transportit për 33 mijë
vajza dhe djem që e kanë shkollën mbi 2 kilometra
larg, si dhe për 12 mijë mësues që jetojnë 5
kilometra larg nga shkolla ku japin mësim.
Gjithashtu, do të vazhdojë të mbështetet i gjithë
digjitalizimi dhe formimi i nxënësve në praktikën
digjitale. Ndërkohë, edhe për sportin, i cili do të
jetë një argument shumë i mirë për t’u siguruar
fëmijëve tanë një jetë më të shëndetshme, do të
vazhdojmë të mbështesim 25 federata sportive
shqiptare nga 48 federata në total, për të
mundësuar që sporti të jetë një element i
rëndësishëm në jetën e të rinjve tanë.
Viti 2024
118
Legjislatura e 10-të
Një vëmendje të veçantë duhet të kemi edhe
për punësimin dhe aftësimin profesional, si një
përgjegjësi sociale që kemi. Jemi të vetëdijshëm
që paga në Shqipëri në këtë periudhë është rritur
rreth 2,5 herë, duke rritur si pagën minimale, ashtu
edhe pagën mesatare në vend, por edhe pagën
në administratën publike. Megjithatë, buxheti për
pagat do të vazhdojë të ketë të njëjtën vëmendje,
pasi pagat që rritëm duhet të mbahen, dhe për këtë
arsye buxheti për pagat do të jetë 1,3 miliardë lekë.
Papunësia në vend do të vazhdojë të jetë e ulët,
me një normë 10,7%, gjë që e ka parashikuar jo
vetëm INSTAT-i, por edhe projeksioni që ka bërë
Eurostat-i. Duke pasur parasysh pagën, uljen e
papunësisë dhe rritjen e pjesëmarrjes në tregun e
punës, vëmë re që edhe pabarazia ka filluar të
afrohet rreth qendrës. Për këtë arsye koeficienti
Gini, që ne e përdorim për të matur pabarazinë,
në harkun kohor 5-vjeçar rezulton të jetë ulur nga
34,3% në 31%, fakt ky që dëshmohet edhe nga
raporti vjetor i Agjencisë së Sigurimit të Depozitave,
ku tregohet se depozitat e siguruara në sistemet
bankare të individëve në Shqipëri për vitin 2023 u
rritën me 6%.
Politikat e arsimit profesional për gratë dhe
vajzat do të vijojnë të jenë prioritet, sepse ne
kërkojmë në mënyrë të veçantë t’i ndihmojmë ato
dhe t’ua heqim barrën për mbajtjen e familjes, por
edhe kur ato janë viktima të trafikimit dhe të dhunës
në familje.
Gjithashtu, do të përpiqemi shumë që me këtë
të buxhet të vendosim një target për zhvillimin e
gjelbër e të qëndrueshëm. Për këtë arsye do të
vazhdojmë të prodhojmë energji të rinovueshme,
e cila do të synohet të jetë 84% e prodhimit të
brendshëm të energjisë.
Do të bëjmë kujdes që të rritet masa e sistemit
të ujitjes dhe të kullimit për tokat bujqësore. Në
vitin 2025 ne mendojmë të rrisim sipërfaqen e
ujitshme nga 270 mijë në 275 mijë hektarë dhe do
të japim stimuj për ato industri dhe praktika që
nxisin rritjen e qëndrueshme, duke vënë në
dispozicion të të gjithë ekonomisë së gjelbër 7
miliardë lekë.
Për t’i arritur të gjitha këto që përmenda, mbi të
gjitha është e rëndësishme të kemi një përgjegjësi
fiskale, prandaj ne investojmë në të ardhmen, duke
pasur parasysh që përgjegjësia jonë fiskale është
diçka e garantuar edhe nëpërmjet strategjive tona
të reja, edhe nga diskutimet që kemi bërë me
Bashkimin Europian, duke e vendosur menaxhimin
e financave publike si një nga kriteret prioritare për
të pasur një integrim të suksesshëm në familjen
europiane.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Vasili, keni fjalën.
Të përgatitet ministrja Ibrahimaj.
Petrit Vasili  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot kemi në shqyrtim një projektbuxhet i cili nuk
ka të bëjë fare me Shqipërinë reale. Është një
projektbuxhet që i jep përgjigje vetëm Shqipërisë
që vidhet. Shqipëria reale është më tej, mënjanë;
Shqipëria reale ka një rrezik për rënien në varfëri
të 42% të popullatës së vet, sipas Eurostat-it;
Shqipëria reale ka një shpopullim që krahasohet
me atë të vendeve që janë në luftë; Shqipëria reale
ka më shumë se 1/3-tën e popullsisë së saj
pensionistë, të cilët kanë një pension mesatar 160
euro. Pra, është një Shqipëri në lëngatë e ky
buxhet duhet të ishte, mbi të gjitha, thonë, fytyrë
sociale; për ta thënë më drejtë e më qartë, t’u jepte
përgjigje këtyre çështjeve. Po çfarë ka bërë
projektbuxheti? Me shumë besnikëri i ka bërë
shërbim Shqipërisë që vidhet, sepse, siç e keni
parë, fondi për pensionet është qesharak për një
shtesë pensionesh; nuk ka asnjë shtesë në fondin
për politika të reja pagash; zero fonde për
indeksimin e pagave nga rritja e çmimeve;
gjithashtu, në mënyrë paradoksale ka ulje të
fondeve të kujdesit social, duke e krahasuar me
vetë qeverisjen e tyre, nga 26,1 miliardë në vitin
2024 në 23,7 miliardë në vitin 2025; zero fonde
për shtresat në nevojë. Pra, të gjitha paratë do të
shkojnë për investime publike korruptive, tashmë
të certifikuara, me kosto shumë herë më të larta
se realja, që na bëjnë të kemi vepra të cilat
vazhdojnë 12, 13 vjet. Pra, nuk kanë pasur
mundësi të bëjnë 15 kilometra rrugë për 12 vjet,
ndërkohë që bota bëri për 6 vjet tunelin e La
Manshit, 50 kilometra nën ujë, ku kalojnë
hekurudhat. Veprat tona janë si qilimi i Penelopës,
që qepen ditën dhe shqepen natën, sepse natën
do t’u bëhet transfuzion me para. Gjithashtu, është
shumë e qartë që të gjitha fondet, për shembull,
për kujdesin social ulja është me 7,3%, ndërkohë
që rritja shkon me 11,7% deri në 112,3 miliardë
lekë, për gjoja investime publike që janë gropa
septike të korrupsionit që nuk mbushen kurrë.
Ulet buxheti i kujdesit social nga 29,66 miliardë
lekë në vitin 2024 në 27,5 miliardë. Njëkohësisht,
119
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vitin që vjen mbështetja për pensionistët do të jetë
vetëm 170 lekë në muaj, ndërkohë që rriten e rriten
investimet në krahun tjetër. Pyetja e madhe që
shtrohet nga të gjithë është: përse duhet të vuajnë
në mizerje të gjithë pensionistët e Shqipërisë? Kam
pyetur shumë herë në këtë sallë dhe vazhdoj të
pyes: çfarë kanë më tepër Kosova dhe Maqedonia
që i kanë pensionet 350 apo 400 euro? Po mirë, si
ka mundësi që me kaq qetësi duartrokisni këtë
buxhet, të nderuar deputetë, kur këto fakte janë
kaq kokëforta? Nuk skuqeni kur mendoni që
Kosova me resurse shumë më të vogla dhe me
buxhet shumë më të vogël e ka pensionin 350
euro, gjithashtu Maqedonia deri në 400 euro,
ndërsa ju me pensionin 163 euro e duartrokisni
fort e fort Edi Ramën?!
Po mirë, do të dilni nga kjo sallë dhe ata
pensionistët do të jenë atje. Mirë prindërit tuaj i
ndihmoni ju me rrogat tuaja, dakord, sa jeni 70
apo 80, por janë 700 mijë pensionistë. U dridhet
mishi të blejnë barnat. Ju kam thënë vazhdimisht,
shkoni në farmacinë më të parë, le të shkojë
ministrja po të dojë, do të shihni se i keni kutitë me
blistera të paplota se blejnë me kokrra, gënjejnë
veten të shkretët dhe në vend që të kurohen përditë
kurohen 7 apo 8 ditë në muaj se nuk kanë mundësi
objektive për t’i blerë, ndërsa ju duartrokisni këtu.
Për çfarë duartrokisni? Që të vazhdojnë investimet
të marrin para pa fund dhe që nuk mbarojnë kurrë?
Për çfarë duartrokisni ju, ndërkohë që pensionistët
kanë këtë pension, nuk keni asnjë mundësi që të
thoni se kjo nuk është e vërtetë se shifrat janë të
qarta se çfarë ndodh në Kosovë dhe Maqedoni,
sa kushton shporta në Kosovë dhe Maqedoni, sa
vazhdon të jetë këtu TVSH-ja për ushqimet e
shportës 20%, ndërkohë që në vitin 2013 ka ulëritur
se do të jetë zero, po ai që duartrokisni ju sot.
Ju do të thoni se paturpësia politike nuk ka kufij.
Dakord. Ndërkohë që këtyre nuk u shtohet asnjë
lek, borxhi i ujësjellës-kanalizimeve nga 260
milionë që deklarohej në vitin 2023, ka shkuar 360
milionë. Borxhet me qindra milionë të korrupsionit
bëjnë furore, ndërkohë që nuk ka lekë dhe
pensionistëve u shtohen me pikatore. Pra, furore
në një krah, pikatore në krahun tjetër.
E kam pyetur atë Kryeministrin tuaj edhe atje
në televizion për pensionistët: si ia bën, a jeton
dot ti me 170 mijë lekë? Cila është përgjigjja?
Duartrokitja juaj e përvëluar. Ndërkohë cila është
përgjigjja që ka ky buxhet për sektorë të mëdhenj?
Sa merr shëndetësia në raport me buxhetin, të cilin
sot e duartrokisni dhe e miratoni, është nga 9,8%
në raport me buxhetin, nga 10,1% që ishte një vit
më parë dhe nga 10,7% që ishte në vitin 2021, po
flas me shifrat tuaja. Çfarë përgjigjeje është kjo?
Ndërkohë që ju keni problematika të mëdha dhe
një ndër to ishte jo thjesht Onkologjiku si repart, si
një shërbim, por si një problematikë e madhe që
shkakton vdekshmëri të lartë. Cila është përgjigjja,
ku është bumi në buxhet, përgjigjja e fortë që pritej
në buxhet për Ministrinë e Shëndetësisë, për
shëndetësinë, sepse nuk kam parasysh ministrinë,
por shëndetësinë si sektor? Cili është mesazhi i
madh? Përgjigjja që duhet të vijë nga buxheti duhet
të jetë: po, kjo shëndetësi është në këtë hall kaq
të madh. Sepse ju e keni parë që detyrohen mjekët
të gënjejnë të sëmurët, t’i mbajnë me llafe aty
vetëm e vetëm se nuk u japin dot barna. Këto janë
realitetet. Çfarë do të bëni, do të gënjeni dhe të
thoni se këto janë mrekullira? Aparate që kishin
12 vjet që nuk viheshin në punë, 12 vjet më parë
punonin, aparate që nuk ishin blerë fare nga kjo
qeveri; edhe ato që janë blerë, nuk janë vënë në
punë. Pra, përgjigjja e madhe. Po pse fishat e
diabetit do t’i shisni për terapi? Gjeni budallenj dhe
idiotë, sepse fisha e diabetit nuk është terapi, miq.
Merreni injorancën tuaj dhe hidheni në plehra,
mbajeni për veten tuaj, është mat, nuk kuron...
Elisa Spiropali – Të lutem, zoti Vasili, kujdes
fjalorin!
Petrit Vasili – Ju lutem, mos ndërhyni!
Pra, në këtë situatë, ajo që duhej, terapia, meqë
e përmendët diabetin, terapitë shumë të reja jo
invalidizuese as që imagjinohen për çmimet që
kanë, merreni dhe shiheni si trajtohen diabetet në
vendet fqinje dhe si trajtohen këtu. Ju thoni fisha,
ju thoni do të vazhdojmë kontrollin, check-up-in.
Për çfarë do ta vazhdoni check-up -in? Do të
vazhdoni të paguani prapë qindra dhe mijëra raste
të pabëra, miliona të papaguara, të certifikuara, iu
vu vula që janë të tilla?! Cilin tregues uli check-up-
i? Dilni dhe thoni, e uli vdekshmërinë e sëmundjeve
kardiovaskulare, e uli të sëmundjeve respiratore
dhe të sëmundjeve tumorale? Cilin tregues uli?
Asnjë, jo me statistikat e mia, por me tuajat. Të
gjithë janë rritur, ama paratë drëng-drëng
vazhdojnë e jepen. Kur i pyet: çfarë do të bëni me
check-up-in, përgjigjja që merr është: nuk e dimë,
nuk e kemi vendosur akoma, pasi ka 12 vjet, se
janë bërë edhe shtesat informale, të pavërtetuara
dhe të pacertifikuara.
Kjo lloj shëndetësie me probleme shumë
Viti 2024
120
Legjislatura e 10-të
të mëdha nga të gjitha anët, kërkon financim, nuk
kërkon dëngla. Pensionistët kërkojnë financim, të
papunët kërkojnë financim, mbështetja sociale
kërkon financim, pra përfundimisht duhet një
buxhet që i jep përgjigje Shqipërisë reale, jo
Shqipërisë që vidhet. Ky është thjesht dhe vetëm
shërbim, transfuzion i madh parash për Shqipërinë
që vidhet, për mizerjen dhe që ajo të shpopullohet
gjithmonë e më shumë. Prandaj është turp të
duartrokasësh për këtë buxhet, përbuzje po,
meriton me bollëk.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Fjalën e ka ministrja
Ibrahimaj.
Të përgatitet zoti Sinaj.
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
U bënë gati 11 orë që diskutohet mbi
projektbuxhetin e vitit 2025, të cilit iu bë një
paraqitje e detajuar qoftë nga Kryeministri apo
qoftë nga ministri i Financave. Ndërkohë, kemi kaq
orë që dëgjojmë nga opozita fakte dhe elemente
të paqena; kemi kaq orë që dëgjojmë se si ky
projektbuxhet nuk ka asnjë shpenzim të shtuar për
arsimin, asnjë shpenzim të shtuar për
shëndetësinë, asnjë shpenzim të shtuar për
çështjet sociale, ndërsa kryefjala e fjalës së
Kryeministrit ishte mbi planet që qeveria shqiptare
ka për bonusin e pensionistëve.
Po, vërtet nuk është e parashikuar në buxhet
kjo politikë. Ne gjatë gjithë këtyre viteve qeverisjeje
kemi treguar se dimë të ndërmarrim politika të
suksesshme dhe të kujdesshme. Kemi dëgjuar se
si ne duhet të rritim shpenzimet, se si ne duhet të
ulim taksat dhe se si ju keni rritur borxhin dhe keni
garantuar një destabilitet financiar të vendit, i cili
në kohën që ju keni qeverisur përkthehej në një
rritje ekonomike prej 1%. Ka disa vite tashmë që
rritja ekonomike është stabilizuar në 3,9-4% dhe
ky është edhe parashikimi që qeveria shqiptare
ka për rritjen ekonomike në vitet në vazhdim.
Si garantohet kjo rritje ekonomike? Buxheti që
ju është paraqitur për miratim, ka qartësisht të
stabilizuar qëndrueshmërinë fiskale. Ju është
paraqitur një buxhet, i cili ka një deficit të reduktuar,
ka një balancë primare pozitive dhe ka një borxh
të reduktuar, pra një buxhet që i përmban të gjitha
rregullat fiskale, duke garantuar që ekonomia
shqiptare do të vazhdojë në hapa të sigurt. Ju është
paraqitur një buxhet, nga ana tjetër, që garanton
një stimul fiskal, garanton 6,2% të GDP-së në
investime publike. Pse duhen këto investime
publike? Investimet janë të rëndësishme për të
stimuluar ekonominë që të vazhdojë të rritet, që
ato normat rritëse 3,9 dhe 4% të jenë të
qëndrueshme dhe të jenë të bazuara në politikat
e qeverisjes.
Gjatë gjithë ditës kemi dëgjuar këtu se si
politikat tona kanë varfëruar shqiptarët. Po si i kanë
varfëruar shqiptarët politikat tona kur të ardhurat
për frymë janë më shumë sesa dyfishuar, kur pagat
janë rritur shumë më shumë dhe shumë më shpejt
se çdo periudhë tjetër gjatë viteve të fundit?
Ndërkohë, për taksat ministri i Financave jua
shpjegoi qartësisht se 93% e të punësuarve
paguajnë deri në 10%. Pra, ato taksat e rritura që
ju propagandoni, i kanë vetëm 7% e qytetarëve.
Nga ana tjetër u fol gjatë ditës së sotme për
TVSH-në. A e dini ju se si është Shqipëria në
krahasim me vendet e tjera në nivelin e TVSH-
së? Sigurisht që nuk e dini se nuk doni të lexoni,
shihni zi dhe terr dhe ngadalësim ekonomik aty ku
nuk ka. Shqipëria ka një TVSH standarde rreth
20%, Italia e ka 22%, Bullgaria e ka 20%, Sllovenia
e ka 22%, Kroacia e ka 25%, Mali i Zi e ka 21%,
Serbia e ka 20%, Kosova e ka 18%, ndërkohë që
Greqia është 24%.
Do të vij edhe te pensionet.
Besoj se e keni dëgjuar të gjithë shpjegimin që
u bë, një pjesë nga Kryeministri dhe një pjesë nga
kabineti qeveritar, për pensionet dhe financimin e
pensioneve dhe pse janë të vështira rritjet e
pensioneve. Ju besoj e keni dëgjuar dhe e keni
kuptuar se pensionet kryesisht financohen nga
kontributet e sigurimeve shoqërore, sepse është
një skemë kontributive dhe ne kemi nivelet më të
ulëta të kontributeve të sigurimeve shoqërore që
janë në rajon. 27,9% janë kontributet në Shqipëri,
35,05 janë në Serbi; 36,5 janë në Kroaci; 36,6 janë
në Greqi, 44% janë në Maqedoninë e Veriut.
Ndaj, deputetë të nderuar, kur bëhet fjalë për
politika që shkojnë në mbështetje të pensionistëve,
sigurisht që ne të parët (nuk ka qeveri në botë që
nuk do të donte t’i rriste pensionet me 20 apo 30%),
do të duhet të jemi të kujdesshëm, pasi nuk duam
t’i rrisim taksat, ndërkohë duhet të jemi edhe të
kujdesshëm që të mos hartojmë politika të cilat
çojnë në destabilizim të buxhetit të shtetit, gjë që
do të çonte në shkatërrim të ekonomisë vendase
dhe do të na çonte në një të ardhme më të varfër
dhe më të keqe se ajo që ne parashikojmë.
121
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Nga ana tjetër, buxheti që ju paraqitët është
një buxhet që nuk rrit taksat, është ndër herët e
vetme që në buxhet nuk paraqitet një paketë
fiskale. Ndërkohë, Ministria e Financave ka
ndërmarrë një iniciativë për të bërë strategjinë
afatmesme të të ardhurave, e cila do t’i sjellë më
shumë parashikueshmëri çdo biznesi shqiptar, me
qëllim që të mos ketë as spekulime të llojit që ne
paskemi ndryshuar 100 e ca herë politikën fiskale
vetëm në dëm të bizneseve. Jo. E vërteta është
që 90% e bizneseve, për hir të politikave fiskale
që kjo qeveri ka ndërmarrë, nuk paguajnë tatim-
fitim, vetëm 20% e bizneseve paguajnë TVSH. Pra,
buxheti që paraqitet dhe politikat që kjo qeveri ka
ndërmarrë, kanë shkuar kryesisht në mbështetje
të bizneseve.
Sot, gjatë ditës, dëgjova edhe për çështjen e
turizmit dhe se si lehtësimi fiskal që qeveria
shqiptare ka ndërmarrë, paska shkuar për të
ndihmuar vetëm një kategori biznesesh. A e dini
ju se janë 2560 biznese që operojnë në fushën e
hotelerisë, të cilër përfitojnë nga ajo TVSH? A e
dini ju që investimet në turizëm janë rritur, duke
garantuar shërbim turistik më cilësor dhe duke
garantuar që të gjithë turistët që kanë ardhur në
Shqipëri dhe milionat e tyre që vazhdojnë të rriten,
të gjejnë një Shqipëri që ofron një shërbim turistik
cilësor, i cili garanton që këto numra të vazhdojnë
të rriten në të ardhmen?
Të nderuar deputetë,
Projektbuxheti i vitit 2025, siç thashë,
parashikon investime publike në masën 6,2% të
PBB-së ose 161,8 miliardë lekë, ku pjesa më e
rëndësishme do të shkojë për përmirësimin e
infrastrukturës, për digjitalizimin e shërbimeve
publike, do të shkojë për zhvillimin e sektorëve
strategjikë si turizmi dhe bujqësia. Këto investime
do të kenë efekt të drejtpërdrejtë në përmirësimin
e kushteve të të bërit biznes në vend. Veçanërisht,
dua të theksoj mbështetjen e parashikuar në
buxhetin e vitit 2025 për digjitalizimin e mëtejshëm
të shërbimeve publike, që do të ulë kostot e
shërbimeve administrative për të gjithë bizneset,
mbështetjen e sektorit të turizmit përmes
investimeve në infrastrukturë dhe promovimin
ndërkombëtar; rritjen e mbështetjes për bujqësinë
në 0,6% të PBB-së, duke synuar përmirësimin e
konkurrueshmërisë së industrisë agro-ushqimore.
Dua të theksoj këtu se një tjetër politikë fiskale
që ne kemi është mostaksimi i bujqësisë. Është
18% e prodhimit të brendshëm bruto që nuk sjell
të ardhura dhe kjo është një mbështetje për atë
sektor, i cili nuk matet dhe nuk llogaritet, por është
aty dhe ka qenë aty ndër vite.
Zhvillimi i infrastrukturës rrugore dhe
hekurudhore do të lehtësojë transportin dhe
tregtinë. Ne jemi të angazhuar të krijojmë një
sistem kur startup-et dhe sipërmarrjet inovative të
mund të lulëzojnë dhe për këtë arsye
projektbuxheti i vitit 2025 parashikon mbështetje
me grante rreth 300 milionë lekë, mbështetjen për
ngritjen e qendrave të inovacionit dhe teknologjisë,
programe të dedikuara për trajnimin e të rinjve në
aftësitë digjitale dhe sipërmarrëse, facilitete në
lidhjen e startup -eve shqiptare me rrjetet
ndërkombëtare dhe të investitorëve, mbështetje
për pjesëmarrjen e startup-eve në panaire dhe
evente ndërkombëtare. Të gjitha këto iniciativa
janë të ndërlidhura dhe krijojnë një efekt sinergjik
në përmirësimin e klimës së biznesit dhe në
zhvillimin e startup-ve, pasi duke investuar në
infrastrukturë ne përmirësojmë aksesin në tregje
dhe rrisim efikasitetin e bizneseve.
Digjitalizimi i shërbimeve publike ul kostot, rrit
transparencën, duke krijuar një mjedis më të
favorshëm për investime. Mbështetja në sektorët
strategjikë krijon mundësi të reja për zhvillim dhe
punësim. Mbështetja për inovacionin dhe startup-
et nxit krijimin e ideve të reja, zgjidhjeve që
përmirësojnë jetën e qytetarëve dhe rrisin
produktivitetin e ekonomisë shqiptare. Të gjitha
këto përkthehen në mirëqenie për qytetarët tanë,
ku bizneset zhvillohen dhe krijojnë vende pune,
papunësia ulet dhe të ardhurat familjare rriten. Kur
infrastruktura përmirësohet, qytetarët kanë akses
më të mirë në shërbime, edukim dhe kujdes
shëndetësor; kur inovacioni promovohet, ne
krijojmë një zgjidhje për sfidat e përditshme dhe
përmirësojmë cilësinë e jetës së qytetarëve.
Buxheti që ju paraqitet nxit ekonominë, rrit
mirëqenien dhe garanton qëndrueshmërinë e
ekonomisë shqiptare, ndaj ju ftoj ta votoni atë.
Elisa Spiropali – Zoti Sinaj, fjala për ju.
Të përgatitet zoti Qani Xhafa.
Vullnet Sinaj  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Buxheti quhet i shtetit, por, në fakt, është i
qytetarëve, sepse janë ata që kontribuojnë për të
ardhurat dhe janë ata që kanë interesin dhe të
drejtën të dinë se si do të shpenzohen këto të
Viti 2024
122
Legjislatura e 10-të
ardhura në dobi të tyre.
Kur flasim për të ardhurat, një falënderim i
veçantë vlen për biznesin, i cili me vazhdimësinë
e formalizimit, zgjerimin dhe zhvillimin ndikon jo
vetëm në shifrat e punësimit, por edhe direkt mbi
rritjen e volumit të të ardhurave në buxhet. Në fakt,
prita që edhe dikush tjetër ta falënderonte biznesin
për këto të ardhura, sepse ne sot jemi mbledhur
për të diskutuar mbi shpërndarjen e tyre, por dikush
ka derdhur djersë dhe ka punuar për t’i shtuar këto
të ardhura në buxhetin e shtetit. Unë dua të shpreh
një mirënjohje të veçantë për ata që kontribuojnë
në mbushjen e arkës së shtetit, që nga tregtarët e
vegjël, ata që mbajnë në këmbë bizneset familjare,
deri te sipërmarrësit e mëdhenj, të cilët me
investimet e tyre ndihmojnë në modernizimin e
vendit!
Nuk mund të lë pa përmendur dhe pa
falënderuar diasporën shqiptare, të cilën ne e kemi
bërë gati që të votojë në zgjedhjet e ardhshme
dhe do të jetë pjesë e këtij Parlamenti. Qindra e
mijëra emigrantë që e kanë ndërtuar jetën e tyre
larg atdheut, me punë të ndershme vijojnë të
kontribuojnë duke injektuar para ose duke
investuar në tregun e pasurive të paluajtshme dhe
në turizëm. Vetëm në 6-mujorin e parë të këtij viti,
remitancat shënuan shifrën 510 milionë euro ose
15% më shumë se e njëjta periudhë e një viti më
parë.
Të nderuar kolegë,
Në projektbuxhetin e vitit 2025 programi i të
ardhurave buxhetore bazohet në përmirësimin e
administrimit fiskal dhe minimizimin e informalitetit
në ekonomi. Opozita ka mbajtur gjithmonë një
retorikë negative, duke akuzuar mazhorancën për
korrupsion. E vërteta është, më kujtohet kur kam
qenë deputet dhe kam marrë pjesë në miratimin e
buxhetit vitin e parë si deputet, prisja që opozita
me pozitën të bashkëpunonte për një buxhet më
konstruktiv për të mirën e vendit, por, në fakt, gjeta
vetëm retorikë dhe zhurmë nga opozita kundër
punës së qeverisë.
Dua t’ju përmend vetëm disa fakte. Në kohën e
qeverisjes së Partisë Demokratike të ardhurat
buxhetore në vitin 2012 kanë qenë vetëm 332,2
miliardë lekë, të ardhurat buxhetore në vitin 2025
parashikohen të jenë 754,6 miliardë lekë, me rreth
422 miliardë lekë më shumë, pra më shumë se
dyfishi i të ardhurave që keni realizuar ju. Pra, duket
qartë ndryshimi në administrim mes nesh.
Fatkeqësisht, nuk ka asnjë reflektim nga ana
juaj për gabimet e së shkuarës. Jeni në vitin e 11-
të të opozitës dhe politika juaj vazhdon të jetë larg
interesave të shqiptarëve. Keni vendosur t’i bëni
armiq të gjithë, qeverinë, Parlamentin, institucionet
e shtetit, policinë, drejtësinë, mediat, partnerët
ndërkombëtarë e kështu me radhë. Vit pas viti dhe
zgjedhje pas zgjedhjesh alternativa juaj po
braktiset nga shqiptarët, ndërkohë qeveria e
Partisë Socialiste i ka ndryshuar faqen vendit, kjo
falë reformave të vazhdueshme në çdo sektor të
jetës. Këto reforma mbështeten nga buxheti i
shtetit, i cili vit pas viti ka tregues në rritje dhe
mbështet rrugëtimin e Shqipërisë europiane.
Kohët e fundit po diskutohet shumë për
pensionet. Në radhë të parë është i
jashtëzakonshëm lajmi i dhënë sot nga Kryeministri
në Parlament se qeveria do të çlirojë fondin prej
afro 100 milionë euro për bonusin e pensionistëve
me rastin e festave të fundvitit. 150 euro bonus
për pensionistët që e kanë pensionin nën 20 mijë
lekë të rinj dhe 100 euro bonus për pensionistët
që e kanë pensionin mbi 20 mijë lekë të rinj.
Gjithashtu, një tjetër vendim i rëndësishëm
është bonusi i pranverës, që do të ndikojë më tej
në rritjen e të ardhurave të pensionistëve dhe do
të jepet në hyrje të çdo pranvere. Unë i jap të drejtë
Kryeministrit kur thotë se pensionet janë pjesa më
e vështirë financiare, ekonomike dhe politike e një
qeverie. Qeveria e Partisë Socialiste ka trashëguar
një situatë jashtëzakonisht të vështirë financiare
nga paraardhësit tanë në pushtet, të cilët kishin si
model ekonomik informalitetin, pagesën në të zezë,
borderonë me dy bilance, shmangien nga
sigurimet shoqërore e kështu me radhë, ndaj kur
vjen puna te pensionet, përfaqësuesit e opozitës
janë të fundit që duhet të flasin.
Po të krahasojmë sot skemën e sigurimeve
shoqërore me atë të vitit 2012, kur ishte në pushtet
PD-ja, duket qartë ndryshimi që kemi. Buxheti i
sigurimeve shoqërore për vitin 2025 është 184,3
miliardë lekë, ndërkohë që në vitin 2012 ishte 83
miliardë lekë, pra ne sot kemi 100 miliardë më
shumë në skemën e sigurimeve shoqërore;
kontributet në vitin 2025 janë 142,9 miliardë lekë,
ndërkohë që në vitin 2012 kontributet ishin vetëm
50 miliardë lekë, prapë 100 miliardë lekë më pak;
transferimet nga buxheti i shtetit për vitin 2025 janë
41,3 miliardë lekë, në vitin 2012 ishin vetëm 33
miliardë lekë. Pra, transferimi nga buxheti në vitin
2012 zinte pothuajse gjysmën e totalit të skemës,
gjë që flet për një sistem të dështuar të sigurimeve
123
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shoqërore që ju latë.
Unë e përshëndes reformën e paralajmëruar
nga Kryeministri Edi Rama për aplikimin e
ndëshkimeve ndaj punëdhënësve që abuzojnë me
deklarimin real të pagave të punonjësve. Nga ana
tjetër, qeveria ka punuar me sukses për rritjen e
numrit të kontribuesve, ndaj unë kam besim se në
vazhdimësi të këtij procesi dhe formalizimit të
ekonomisë, pensionet do të vijnë në rritje. Si një
politikan me origjinë dhe rrënjë në biznes, do t’u
kërkoja atyre biznesmenëve që ende nuk e kanë
real deklarimin e pagave, që të reflektojnë duke e
braktisur përfundimisht metodën e mosdeklarimit
të punonjësve apo të pagave në dorë.
Të nderuar qytetarë,
Pjesa më e madhe e shpenzimeve kapitale të
planifikuara për vitin 2025 shkon në mbështetje të
projekteve madhore të infrastrukturës. Në tërësi,
investimet publike për vitin 2025 janë planifikuar
në masën 161,8 miliardë. Buxheti garanton rritjen
më të madhe të fondit të pagave, që prej startimit
të reformës së rritjes së pagave në vitin 2023.
Ky buxhet ambicioz vjen si rezultat i forcimit të
bazës së ekonomisë, janë zgjeruar burimet
financiare, janë rritur të ardhurat, e rrjedhimisht
janë rritur mundësitë për të shpërndarë më shumë
para. Por, a ka mundësi për përmirësim? Unë
mendoj se ka. Me këtë rast, ndërsa po flas për
buxhetin, do të doja të jepja kontributin tim duke
bërë sugjerime.
Sot ne kemi një Shqipëri urbane të
transformuar, por kemi edhe probleme sociale, siç
është largimi i shqiptarëve jashtë, problem ky me
pasoja në ekonominë shqiptare, si në skemën e
sigurimeve shoqërore e shëndetësore, në rritjen
e prodhimit bujqësor e në eksportin e tyre, në arsim
e të tjera. Unë mendoj se është pikërisht buxheti
vendor ai të cilin unë e shikoj si një krah të
rëndësishëm të buxhetit të shtetit, si buxhetin që
është afër me qytetarin e që ndikon drejtpërsëdrejti
në rritjen e mirëqenies së shqiptarëve, duke
ndaluar largimin e tyre nga vendi.
Shpenzimet e buxhetit vendor për vitin 2025
janë parashikuar në masën 89,9 miliardë lekë, me
një rritje 13,2% më shumë se buxheti i vitit 2024.
Mua më ka shqetësuar ndër vite buxheti i
qeverisjes vendore, sepse, edhe pse me rritje në
krahasim me vitin 2024, vijoj ta konsideroj atë një
buxhet të vogël, duke pasur parasysh se ai ndahet
në 61 bashki të vendit dhe është afërsisht vetëm
10% e buxhetit të shtetit. Ka disa bashki në vend,
që, në pamundësi investimi në infrastrukturë, janë
kthyer në bashki shërbimesh për qytetarët e tyre.
Kjo për shkak të buxhetit të vogël dhe të ardhurave
të ulëta që ato kanë, për arsye të pozicionit
gjeografik e të tjera. Ka bashki në qarkun e Vlorës,
si ajo e Delvinës, Konispolit, Finiqit, Selenicës, të
cilat janë bashki me pak të ardhura dhe nuk kanë
mundësi investimi, sidomos për asfaltimin e
rrugëve rurale në fshatra, por edhe për asfaltimin
e rrugëve brenda lagjeve e në periferi të qyteteve.
Të tilla bashki ka në të gjithë vendin, si bashkitë:
Pustec, Libohovë, Këlcyrë, Tepelenë, Poliçan,
Memaliaj.
Unë do të propozoja që në buxhetin e pushtetit
vendor të shtoheshin 6-12 miliardë lekë më shumë,
duke u dhënë mundësinë që të kenë secila një
fond prej 1-2 milionë eurosh më shumë. Kjo nuk
është një shifër e madhe, po të kemi parasysh se
ndahet në 61 bashki dhe u shërben të gjithë
shqiptarëve. Në këtë mënyrë bashkitë do të kishin
mundësi të asfaltonin rrugët dhe do të pengonin
largimin e shqiptarëve, madje mund të krijonin
edhe mundësinë e rikthimit të tyre në Shqipëri.
Të nderuar kolegë,
Duke qenë se buxheti i vitit 2025 është një
buxhet që garanton stabilitet financiar, por
njëkohësisht është edhe një plan ambicioz që ofron
zhvillim ekonomik, me një efekt të prekshëm në
rritjen e mirëqenies së familjeve shqiptare, duke
qenë se garanton vazhdimësinë e reformave të
nevojshme për integrimin sa më shpejt të
Shqipërisë në Bashkimin Europian, aq më tepër
tani që kemi nisur negociatat me Brukselin për
grup-artikujt e parë, por edhe për rritjen e
pensioneve që propozoi Kryeministri, unë ju ftoj ta
miratojmë së bashku.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Xhafa, keni fjalën.
Të përgatitet ministrja Muzhaqi.
Qani Xhafa  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë shqiptarë që na ndiqni,
Sa i përket projektligjit që kemi sot për diskutim,
“Për buxhetin e vitit 2025”, mund të themi se ky
nuk është buxheti që meritojnë shqiptarët në
përgjithësi, por buxhet për oligarkët e kësaj qeverie
e për vetë qeverinë. Ky është një buxhet pa vizion:
asnjë model për zhvillimin ekonomik, asnjë
mbështetje për shtresën e mesme dhe asnjë
ndihmë për pensionistët.
Viti 2024
124
Legjislatura e 10-të
Vendi ynë ka nevojë për një buxhet që u
shërben të gjithëve, jo vetëm pakicës. Çmimet në
Shqipëri, sipas INSTAT-it, janë rritur me 55-60%.
Në këto kushte shtrohet pyetja: a janë rritur edhe
pensionet 60%? Po ndihma ekonomike për familjet
në nevojë? Po për invaliditetin, a kemi rritje? Po
rrogat e administratës shtetërore, që reklamohen
me të madhe nga kjo qeveri, a janë rritur me 60%?
Përgjigjen po ua jap unë shqiptarëve, që me 60%
deri në 100 % janë rritur: rroga e Presidentit, rroga
e Kryeministrit, rrogat e ministrave, rrogat e
deputetëve, rrogat e kryetarëve të bashkive, rrogat
e prokurorëve, rrogat e gjyqtarëve. Sa për popullin,
është bërë shumë pak ose asgjë, në krahasim me
rrogat që përmenda më sipër.
Sektori më i diskriminuar në këtë buxhetin tuaj
të famshëm, që e keni sjellë për miratim sot, është
sektori i bujqësisë, sektori më jetik për shumicën
e shqiptarëve që merren kryesisht me bujqësi, me
blegtori, me pemëtari, me bletari e të tjera. Jo
vetëm keni planifikuar më pak lekë se në vitin 2024,
por e keni asfiksuar fare këtë sektor të
rëndësishëm, në të cilin punojnë rreth 500 mijë
qytetarë shqiptarë. Pra, një mbështetje simbolike,
katër deri pesë herë më pak se vendet e rajonit e
të Europës. Edhe ato që janë planifikuar nuk
shkojnë 100% te fermerët, kjo sipas Bankës
Botërore, sepse 70% e fondit të bujqësisë shkon
për administratën e fryrë burokratike e korruptive.
Për shkak të politikave të këqija të kësaj
qeverie, që nuk e orientojnë fermerin shqiptar në
lidhje me çfarë duhet të mbjellë, por edhe
moskoordinimit me vendet e rajonit për importin e
produkteve bujqësore e blegtorale, mijëra hektarë
tokë kanë mbetur djerrë, sepse konkurrohen nga
importet e vendeve të rajonit, si Serbia, Maqedonia
e Veriut, apo edhe Kosova.
Duke u bazuar edhe në njëmbëdhjetë buxhetet
e kaluara, apo edhe në fondet e IPARD III, që
Shqipërisë i janë pezulluar për shkak të
keqmenaxhimit, shpërdorimit, por edhe vjedhjes
që u konstatua nga OLAF-i, e jo pak por 33 milionë
euro, dhe më e keqja është se nuk kemi asnjë datë,
as një muaj apo as një vit se kur do të zhbllokohen
këto fonde të Bashkimit Europian, ne mjaftohemi
me “akademinë e barinjve”, me zero mbështetje
për fermerët tanë nga fondet e Bashkimit Europian,
ndërsa fermerët serbë marrin 288 milionë euro nga
fondet e IPARD III. Pra, kur ju keni vjedhur fondet
e BE-së, që monitorohen nga vetë Bashkimi
Europian, merre me mend çfarë mund të ndodhë
me fondet e këtij buxheti që monitorohen nga vetë
ju! Në këto kushte punëtorët shqiptarë shkojnë të
punojnë po në bujqësi në vendet fqinje, si: Greqia,
Mali i Zi, Maqedonia e Veriut e të tjera.
Nisma “Ballkani i hapur” nuk rezultoi vetëm thikë
pas shpine për Kosovën, por edhe për fermerët
shqiptarë, të cilët u ekspozuan përballë fermerëve
serbë të mirëfinancuar nga qeveria e tyre, e që na
konkurronin bindshëm me çmimet, në shumë raste
duke bërë që fermerët shqiptarë ta hidhnin
prodhimin e tyre nëpër kanale.
Për këto arsye e jo vetëm, unë si përfaqësues
i atyre që më kanë besuar t’i përfaqësoj në këtë
Kuvend, do të jem kundër këtij buxheti për vitin
2025. Me fuqinë që më jep ligji, unë do t’i them “jo”
këtij buxheti që nëpërkëmb 790 mijë pensionistë
shqiptarë, duke planifikuar për vitin 2025 vetëm
1% indeksim. Kjo është një tallje që u bëhet
pensionistëve shqiptarë gjatë 12 vjetëve të
qeverisjes së Edi Ramës, i cili duhej të garantonte
një pension dinjitoz, një rritje reale e të ndjeshme
për të përballuar kostot e shtuara të jetesës, e jo
duke i lënë me bonuse për Vitin e Ri apo dhe me
ndonjë bonus tjetër para zgjedhjeve, që t’i gënjejë
për votën në zgjedhjet e ardhshme parlamentare.
Unë do t’i them “jo” këtij buxheti që nëpërkëmb
shtresat në nevojë, ata njerëz që nuk mbyllin dot
muajin me lëmoshat që marrin.
Unë do t’i them “jo” këtij buxheti që nuk ka bërë
dhe nuk ka ndër mend të bëjë asgjë për personat
invalidë, që me 95 mijë lekë që marrin në muaj
nuk ia dalin as për të blerë ilaçe.
Unë do t’i them “jo” këtij buxheti që nuk rrit rrogat
e mjekëve, të infermierëve, të mësuesve, të
ushtarakëve dhe të të gjithë administratës
shtetërore. E duhet t’i rrisë jo me fjalë, por me
vepra, t’i rrisë në raport me rritjen e çmimeve.
Unë nuk e votoj këtë buxhet në rast se kjo qeveri
s’përcakton minimumin jetik në Shqipëri, që sipas
ekspertëve të Partisë Demokratike duhet të jetë
200 mijë lekë në muaj.
Unë nuk e votoj këtë buxhet edhe për faktin se
shumica e parave është planifikuar për ndërtime
rrugësh me çmime shumë herë më të larta se
vendet e rajonit.
Unë nuk e votoj këtë buxhet duke iu referuar
edhe investimeve gjoja të mëdha në zgjerimin e
rrugës Elbasan-Qafë Thanë, me shtatë lote, dhe
Elbasan-Papër me një lot. Jo se jam kundër
zgjerimit të këtyre rrugëve, por sepse ato zgjerime
rrugësh nuk janë emergjente, pasi Elbasani ka
125
Legjislatura e 10-të Viti 2024
probleme akoma më të mëdha e më emergjente,
që nuk presin. Më konkretisht, urgjente për
Elbasanin është bajpasi, i cili është shndërruar në
gangrenë për trafikun e mjeteve që lëvizin nga
Bradasheshi deri në Mengël.
Është e papranueshme që atë dhuratë që
qeveria e doktor Berishës i dha Elbasanit, e jo
vetëm Elbasanit, por edhe qarkut të Korçës e
Beratit, me ndërtimin e autostradës Tiranë-Elbasan
e anasjelltas, ju po e zhvlerësoni me
keqmenaxhimin e fondeve për të gjitha buxhetet
që keni kaluar në këta 12 vjet. Rruga Tiranë-
Bradashesh bëhet për 15 minuta me makinë, dhe
Bradashesh-Mengël për një orë.
Ju gënjeni kur thoni se keni planifikuar edhe
bajpasin e Elbasanit, pasi ende nuk ka një projekt
përfundimtar në lidhje me të. Madje edhe fondi për
të nuk është planifikuar nga buxheti, por, sipas jush,
deri në vitin 2028 do të sigurohet me kredi të huaja
për financimin e tij.
Unë ju kam kërkuar disa herë që, për lehtësimin
e trafikut, të bëhej rikonstruksioni i plotë i rrugës
së vjetër Ura e Zaranikës-Bradashesh, por ju nuk
doni t’ia dini. Tani po jua kërkoj publikisht, që të
kërkoni një fond në këtë buxhet të 2025-s, që të
riparohet rruga e vjetër, pasi bajpasi do të vonojë
shumë sipas planifikimit tuaj.
Unë e kuptoj që fjalimet tona, ndonëse
zbardhen nga specialistët e Kuvendit, mbeten
nëpër sirtarë, pasi kjo qeveri dhe ky Kryeministër
nuk pyet fare për opozitën, por bën çfarë i thotë
koka e tij. Megjithatë, nuk ka për t’ju dalë mirë,
sepse edhe ne populli na ka votuar.
Po kështu, emergjente për Elbasanin është
edhe fusha e mbetjeve në Bradashesh. Ashtu siç
ishte në Krastë, është edhe më keq sot. Duhet një
zgjidhje për transferimin e këtyre mbetjeve jashtë
qendrave të banuara, pasi inceneratori juaj i
famshëm nuk vihet më në punë. Ai incenerator
mund t’ju djegë ju si qeveri, por mbetjet s’ka shanse
t’i djegë.
Vë re se në buxhetin tuaj, sipas jush më i madhi
në tërë këto vite, në dymbëdhjetë njësitë
administrative të Bashkisë së Elbasanit nuk keni
planifikuar as edhe një investim të ri në lidhje me
to. A thua nuk kanë nevojë këto njësi, apo e ka
zgjidhur vetë Bashkia e Elbasanit? Unë do t’ju
kërkoja që në çdo njësi administrative qeveria
qendrore të planifikonte një investim të madh, sipas
nevojave emergjente. Për shembull, diku asfaltim
rruge, në një njësi tjetër ujësjellës e kështu me
radhë. Por nuk mund të pranoj zero planifikim për
gjysmën e popullsisë së bashkisë, për faktin se
jetojnë në fshat. Kjo do të thotë se fshatin dhe
fshatarin ju e keni në kalemat tuaj vetëm për votat.
Po kështu edhe në bashkitë e tjera të qarkut të
Elbasanit nuk është bërë asgjë, me ca përjashtime
të vogla në Librazhd, Peqin, Cërrik e Përrenjas.
Prandaj u them ministrit të Financave dhe
Kryeministrit, që t’i vënë gishtin kokës, ta rishikojnë
këtë buxhet dhe pastaj ta sjellin këtu që të miratohet
me shumicë votash, e jo vetëm me votat e
mazhorancës, pasi do të përballeni jo vetëm me
ne deputetët e opozitës, por edhe me zemërimin
qytetar.
Ju faleminderit!
Elisa Spiropali – Ministrja Muzhaqi e ka fjalën.
Të përgatitet zoti Qefalia.
Bora Muzhaqi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, para se të flisja për buxhetin, do të doja
të merrja një moment për të shprehur ngushëllimet
për familjen e Martinit, që sot humbi dritën e syve
në një ngjarje të rëndë. Në të vërtetë nuk gjenden
fjalë për të ngushëlluar familjen për humbjen e djalit
të tyre, por le të jetë ky një moment për të reflektuar.
Mbrojtja dhe edukimi i fëmijëve është një detyrë e
përbashkët në shoqërinë tonë, dhe besoj se ne
sot duhet të jemi shembulli i tolerancës, shembulli
i mirëkuptimit për të gjithë të rinjtë tanë. Gjithashtu,
i uroj shërim të shpejtë edhe djalit tjetër, Luisit, duke
shpresuar se do ta tejkalojë këtë sfidë!
Ndërkohë, sot ndodhemi këtu që të diskutojmë
për buxhetin e rinisë. Në fakt, kjo nuk është thjesht
një detyrë institucionale, por është edhe një obligim
kombëtar, që mbart aspiratën për një Shqipëri më
të mirë, më të drejtë e më të begatë. Në lidhje me
këtë, do të doja të niseshim nga faktet.
Së pari, buxheti i Agjencisë Kombëtare të Rinisë
për vitin 2025 është rritur me 54% krahasuar me
vitin 2024. Ndërkohë, nëse e shohim në raport me
vitin 2021, buxheti është trefishuar që nga koha e
krijimit të institucionit Ministër i Shtetit për Rininë
dhe Fëmijët. Ky përfaqëson një investim shumë
të rëndësishëm për fuqizimin e rinisë, duke
reflektuar në mënyrë të drejtpërdrejtë faktin që, sa
herë rritet buxheti i shtetit, kjo rritje reflektohet edhe
tek të rinjtë.
Në fakt, me thirrjet e hapura të Agjencisë
Kombëtare të Rinisë në dy vitet e fundit, janë
financuar mbi 49 projekte dhe programe, të cilat
Viti 2024
126
Legjislatura e 10-të
kanë mbështetur mbi 34 mijë të rinj, duke nxitur
kështu inovacionin, këshillimin e karrierës dhe
përfshirjen në vendimmarrje.
Gjatë tre viteve të fundit, përmes investimeve
në hapësirat rinore nga Agjencia Kombëtare e
Rinisë, kemi ndërtuar dhe rikonstruktuar mbi 15
qendra multifunksionale në të gjithë Shqipërinë,
gjë që e kemi bërë bashkërisht, duke ofruar
mjedise të sigurta, moderne dhe gjithëpërfshirëse
për më shumë se 230 mijë të rinj në të gjithë
Shqipërinë.
Agjencia Kombëtare e Rinisë ka realizuar mbi
200 aktivitete edukative joformale në të gjithë
Shqipërinë, duke përfshirë shkolla verore e
dimërore, trajnime e punëtorí në fushat e
teknologjisë, sipërmarrjes dhe leadership -it, ku
kanë marrë pjesë mbi 15 mijë të rinj nga i gjithë
vendi. Këto aktivitete kanë ndikuar ndjeshëm në
zhvillimin e aftësive të buta dhe ndërpersonale të
të rinjve, duke i pajisur ata me mjetet e nevojshme
për t’u integruar më mirë në tregun e punës dhe
për të kontribuar në komunitetet e tyre.
Ndërkohë, në kuadër të fuqizimit dhe dëgjimit
të zërit të të rinjve, kemi ngritur dhe bërë
funksionalë 61 këshilla vendorë rinorë në të gjithë
Shqipërinë, duke ofruar një platformë për
përfshirjen e të rinjve në vendimmarrje lokale, si
dhe duke siguruar që ata të bëhen pjesë e
buxhetimit në nivel lokal. Këta 61 këshilla vendorë
rinorë kulmojnë me Këshillin Kombëtar Rinor, të
përbërë nga anëtarë të këshillave studentorë dhe
përfaqësues organizatash rinore, që japin
mendimet e tyre për politikëbërjen në nivel
kombëtar.
Ndërkohë, vlen të theksoj se shumë nga
institucionet shtetërore, më konkretisht 29
institucione shtetërore, kanë programe të mirëfillta,
që i kemi ndërtuar së bashku për fëmijët e të rinjtë,
duke përfshirë mbështetje për arsimin, trajnimin,
punësimin, kulturën, sportin dhe rritjen e
mundësive për të rinjtë në Shqipëri.
Pikërisht për këtë arsye do doja të ndaja disa
fakte nga programet që qeveria shqiptare zbaton
në të mirë të fëmijëve dhe të rinjve, duke filluar me
Programin e Kodimit në Shkolla, i cili filloi në vitin
2022 dhe vijon zbatimin. Tashmë ka përfshirë mbi
35 mijë nxënës në mësimin e aftësive digjitale dhe
programimit në 349 shkolla, duke sjellë një qasje
moderne në arsimin teknologjik që nga klasa e
parë. Ndërkohë, kemi investuar dhe ndërtuar
laboratorë të rinj dhe modernë në 300 shkolla. Me
buxhetin e vitit 2025 do të investojmë edhe në 654
laboratorë smart, duke rritur kësisoj zbatimin e këtij
programi.
Programi i Kodimit është mbështetur
financiarisht nga qeveria shqiptare, me anën të të
cilit janë mbështetur 1800 programues të
diplomuar në vetëm dy vjet, duke krijuar mundësi
punësimi dhe sipërmarrjeje për të rinjtë në tregun
global të teknologjisë.
Përmes Programit Jashtë Orarit Mësimor janë
zhvilluar mbi 1000 kurse tematike në fusha si arti,
teknologjia dhe zejet, duke përfshirë më shumë
se 10 mijë nxënës në mbi 200 shkolla, të cilët kanë
pasur hapësirën dhe mjetet e nevojshme për t’i
zbuluar dhe zhvilluar më tej talentet e tyre. Me
buxhetin e vitit 2025 synojmë të përfshijmë edhe
100 shkolla të tjera si pjesë e këtij programi.
Programi i Ekipeve Sportive është tashmë në
vitin e tretë të zbatimit dhe ka angazhuar rreth 11
mijë të rinj në 826 ekipe sportive, në 61 bashki të
vendit, duke promovuar një jetë të shëndetshme,
si dhe duke kultivuar kulturën sportive te brezi i ri.
Mund të flisja shumë gjatë edhe për programe
të tjera në të mirë të fëmijëve dhe të rinjve, si:
programet e kujdesit dentar, të shikimit, të bonusit
të bebeve, të librave falas, të bursave të
studentëve, të rindërtimit të godinave të shkollave
e ndërkombëtarizimit të universiteteve, që janë
programe nga të cilat përfitojnë drejtpërdrejt fëmijët
e të rinjtë, por nuk po e bëj këtë, meqenëse kolegët
ministra ndanë me ju plot detaje të programeve
që ata zbatojnë për fëmijët e të rinjtë. Megjithatë,
këto nuk janë thjesht programe, por janë histori
suksesi, që na tregojnë se kur investojmë te rinia,
investojmë te vetë e ardhmja e vendit.
Sërish për t’u rikthyer te buxheti për vitin 2025,
janë planifikuar 333 milionë lekë për të rinjtë, ku
pjesa më thelbësore, shuma prej 283 milionësh
do të shërbejë për të mbështetur projekte rinore,
edukimin joformal dhe fuqizimin e organizatave
rinore në të mirë të të rinjve, ndërsa 50 milionë
lekë do të investohen në infrastrukturë për qendrat
rinore dhe hapësirat komunitare për të rinjtë.
Megjithatë, mbështetja për të rinjtë nuk mbetet
vetëm me buxhetin e qeverisë shqiptare, por
fuqizohet edhe më tepër me mbështetjen e
Bashkimit Europian.
Risia për vitin 2025 është pjesëmarrja jonë në
programin “EU4Youth”, një program me vlerën 5
milionë euro, që fuqizon rininë shqiptare, si dhe
ofron për ta të njëjtat mundësi si bashkëmoshatarët
127
Legjislatura e 10-të Viti 2024
e tyre europianë.
Gjithashtu, gjatë vitit 2025 të rinjtë shqiptarë do
të mund të përfitojnë edhe nga programi “ Youth
Guarantee”, Programi i Garancisë Rinore, me një
vlerë mbi 50 milionë euro për katër vjet. Një tjetër
program i Bashkimit Europian ky, që ofron mundësi
për të gjithë të rinjtë që nuk janë në marrëdhënie
pune apo në shkollë, dhe po kërkojnë një mundësi
për karrierën e punësimin e tyre, duke ulur kësisoj
numrin e të rinjve të papunë. Më shumë sesa
shifra, këto janë investime në të ardhmen tonë.
Rinia është shtylla e çdo ndryshimi dhe forca e
çdo zhvillimi.
Si Ministre e Shtetit për Rininë dhe Fëmijët, së
bashku me ekipin tonë të vogël jemi të angazhuar
që zëri i të rinjve të dëgjohet, të respektohet e të
përfshihet në politikëbërje. Prandaj sot dua të
prezantoj tri programe-risi, që i kemi bashkëhartuar
me të rinjtë e që do të fillojnë zbatimin gjatë vitit të
ardhshëm:
Programi i Talenteve
Ky program ka në fokus mbështetjen e të rinjve
nga mosha 15 vjeç deri në 30 vjeç, që kanë fituar
të drejtën për të marrë pjesë në konkurse
ndërkombëtare në fusha si: kultura, inovacioni,
diplomacia e teknologjia, për të siguruar
përfaqësimin dinjitoz të Shqipërisë anembanë
botës.
Programi i Nismave Komunitare
Programi synon të fuqizojë të rinjtë për të
realizuar projekte të vogla që përmirësojnë jetën
e komunitetit lokal, si në shkolla, universitete apo
në qytetet ku ata jetojnë. Financimi i Agjencisë
Kombëtare të Rinisë do të mbulojë ide kreative
dhe transformuese të zbatuara nga vetë të rinjtë,
qofshin ata pjesë e Këshillit Vendor Rinor, apo
grupe të rinjsh me dëshirën për të bërë ndryshimin.
Programi Kombëtar i Praktikave të Punës
Ky është një tjetër program ekzistues që do të
vijë me risi vitin e ardhshëm.
Për herë të parë, praktikantët në institucionet
publike do të marrin një pagesë prej 100 eurosh
në muaj gjatë praktikës së tyre tremujore. Ky
program do të përfshijë për herë të parë edhe
trajnime për aftësi digjitale, administrative e
ndërpersonale, duke përgatitur çdo vit 600 të rinj
për tregun e punës. Të rinjtë do të kenë mundësinë
të zhvillohen profesionalisht, të zhvillojnë
eksperiencën e tyre të parë të punës, si dhe do të
mbështeten financiarisht gjatë zhvillimit të
praktikës.
Të dashur kolegë,
Për çdo të ri, çdo qendër rinore që ne hapim
është një portë drejt dijes, çdo trajnim është një
mundësi për t’u rritur, çdo projekt komunitar është
një hap drejt realizimit të ëndrrave të tij. Për çdo
fëmijë, për çdo të ri, investimi ynë sot është një
urë drejt një të ardhmeje më të denjë e më të
ndritur. Ne nuk mund të ndërtojmë dot Shqipërinë
e së ardhmes pa përfshirë rininë tonë. Ata janë
krijuesit e së nesërmes.
Prandaj, të nderuar deputetë, ju bëj thirrje që
ta miratojmë sot buxhetin e vitit 2025, buxhet i cili
ofron më shumë mundësi për fëmijët dhe të rinjtë
tanë. Le të ndërtojmë së bashku një Shqipëri ku
rinia jonë të jetë krenare për të qëndruar, për të
kontribuar e për ta ndërtuar të ardhmen e saj këtu,
në vendin e vet!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Qefalia, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Dule.
Xhemal Qefalia – Faleminderit, zonja Kryetare
e Kuvendit!
Po hyjmë në orën e dhjetë të diskutimeve, pasi
kemi filluar në orën dhjetë të mëngjesit, dhe
natyrisht që gjatë gjithë kësaj kohe është e
kuptueshme që opozita ka të drejtën e saj të sjellë
argumente se përse është kundër buxhetit. I kam
parë edhe ato që keni ngjitur atje, por nuk më ka
ardhur mirë kur ka qëndruar gjatë gjithë kohës emri
i Serbisë, dhe këto krahasime s’na bëjnë krenarë,
s’ju bëjnë krenarë as ju si opozitë. Mund të merrnit
një shtet tjetër, i cili aspiron apo është pjesë e
Bashkimit Europian.
Në fakt, unë nuk do të ndalem te shifrat dhe te
mundësitë e buxhetit të ri 2025, por do të ndalem
vetëm në disa gjëra konkrete. Është diskutuar,
madje ka qenë edhe temë e ditës, problemi i
pensionistëve. Po krijohet përshtypja sikur ju
mendoni për pensionistët, ndërsa ne nuk
mendojmë aspak për ta. Në fakt, është e kundërta.
Sot lajmi është se Kryeministri i Shqipërisë, kryetari
i qeverisë njoftoi se do të ketë trefishim të bonusit
për pensionistët të cilët marrin nën 200 mijë lekë,
dhe dyfishim të bonusit për pjesën tjetër.
Unë, si deputet i mazhorancës, i bëra një pyetje
ministrit të Financave, dhe ju u habitët se si ka
mundësi që edhe deputetët e mazhorancës pyesin.
E pyeta: a do të ruhet ky standard edhe gjatë viteve
të tjera? Kjo për të hequr atë paragjykimin se këto
bëhen për fushatë elektorale. Përgjigjja që erdhi
nga ministri ishte që ky standard jo vetëm që do të
Viti 2024
128
Legjislatura e 10-të
ruhet, por të shikohet mundësia, që ky nivel të rritet
edhe më tej. Jo vetëm kaq, por Qeveria ka krijuar
një grup të posaçëm, i cili po bashkëvepron me
grupet e interesit për ta parë në mënyrë strategjike
dhe për të ndërtuar një kuadër ligjor, i cili të jetë
afatgjatë dhe të mos jetë tullumbace ashtu siç e
kërkoni ju për fushatë.
Çfarë ka konkretisht? Unë po ua them
qytetarëve, se ju nuk doni ta dëgjoni: të gjithë atyre
individëve, të cilët deri në vitin 1994 nuk kanë arritur
të sigurojnë dokumentacionin e tyre të punës, do
t’u njihet si një dëshmi, sikur ky veprim është i kryer.
Pra, janë rreth 40 mijë qytetarë, të cilët do ta
përfitojnë ose, më saktë e përkthyer në procese
gjyqësore, janë 3000 çështje gjyqësore, që presin
në gjykatë për ta marrë këtë vendim, dhe këtë e
ka bërë kjo mazhorancë.
 Aspekti tjetër, që është po kaq i rëndësishëm,
është pjesa që i përket infrastrukturës. Unë jam
deputet i qarkut të Tiranës ndër vite dhe dua ta
falënderoj qeverinë për mënyrën se si i është qasur
infrastrukturës në qytetin e Tiranës. Jo vetëm
qytetarët e Tiranës, por edhe ju që jeni deputetë
në qarqet e tjera, vini këtu në Tiranë dhe ankoheni
se ka trafik, zhurmë, rrëmujë, ndotje; Tirana është
e të gjithëve, nuk është vetëm e qytetarëve të
Tiranës, është edhe e juaja, ndaj edhe fokusi
kryesor i investimeve është këtu në Tiranë. Çfarë
do të ndodhë? Do të ndodhë ajo që ne e kemi
kërkuar ndër vite, që është hapja e Unazës së
Madhe. Një projekt i kahershëm, madje edhe i
qeverive të mëparshme, do të konkretizohet këtë
vit, për të cilin do të ndiheni krenarë edhe ju, do të
thoni, po, u çlirua trafiku edhe në Tiranë.
Së dyti, Tirana është një epiqendër edhe e
zhvillimit ekonomik. Tirana gërshetohet me të gjitha
qytetet e tjera jo vetëm me rrugën e Kasharit, e
cila u hap, por do të hapet edhe tuneli i Murrizit
dhe do të kemi një fluks në qytetin e Tiranës edhe
të atyre që e vizitojnë dhe jo vetëm vendas, por
edhe të huaj.
Çfarë do të ketë tjetër në Tiranë? Do të
zgjerohet rruga Tiranë – Durrës, ajo që e bëtë ju
dhe u krenuat vite më parë. Do të ketë rrugë edhe
për emergjencat, por do të ketë edhe një zgjerim,
me qëllim që të frekuentohet jo vetëm deti, por
edhe vende të tjera. Jo vetëm kaq, por do të ketë
një zhvillim edhe për sa i përket rrjetit hekurudhor
dhe kjo është arsyeja se përse duhet mbështetur
ky buxhet.
Si deputet i zonës dhe i zonave periferike të
Tiranës do të doja të ngrija edhe dy probleme,
sepse ju mendoni që për gjithçka që thuhet, ne
nuk bëjmë fare kritika.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kam dy kërkesa për mundësinë për të pasur
akses edhe në disa zona. Për shembull, zona e
Kërrabës duhet medoemos që të ketë akses, ashtu
siç kanë akses Petrela, Bërzhita, për të hyrë dhe
për të dalë, me qëllim që Krraba të mos jetë një
ishull i izoluar. Gjithashtu, kërkoj që zona e Dajtit
të lidhet me Rrugën e Arbrit. Kalimi i rrugës nga
Linza në Tufinë dhe në Shtish do të jetë një gjë
shumë pozitive, pasi do t’i japë zhvillim pozitiv edhe
angazhimit që ka marrë qeveria.
Si anëtar i Komisionit të Sigurisë, zoti Noka, do
të doja të sillja në vëmendje edhe dy ose tri
probleme të tjera.
Cila është arsyeja se përse e mbështes unë
këtë buxhet? Sepse Ministria e Mbrojtjes do ta
kalojë fondin 2,1% të prodhimit të brendshëm për
mbrojtjen, duke e bërë ushtrinë shqiptare një ushtri
dinjitoze përkrah ushtrive të tjera të NATO-s.
Çfarë është tjetër pozitive, që nuk ka ndodhur
ndër vite? Ato që ju i shkatërruat, i mbyllët, uzinat
ushtarake do të rikthehen në punë për të pasur
mundësi jo vetëm për t’u trajtuar me municion dhe
armatim ushtria shqiptare, por për ta pasur edhe
si një mundësi eksporti, ashtu siç e kanë vendet e
tjera.
Dua ta përgëzoj Ministrinë e Mbrojtjes edhe për
një fakt tjetër, që i është kushtuar vëmendje goxha
pozitive për sa i përket ligjit për rezervistët. E kanë
shumë shtete rreth e qark nesh, nisur nga situata
gjeostrategjike. Shumë vende e kanë të aplikuar
ligjin për rezervistët, që do të bëhet edhe këtu,
madje unë do të jem një ndër të parët që do të
kërkoj të jemi, përse jo, në shërbim të Forcave të
Armatosura të Republikës së Shqipërisë.
Çfarë ka tjetër? Po jua them unë: Ministria e
Mbrojtjes do t’u japë (dëgjoni se është interesante
për ju kjo) 1 milion lekë pilotëve për vështirësinë,
Forcat Speciale do të marrin 400 mijë lekë
vështirësi, komandot, ata që marrin pjesë në
misione ushtarake do të trajtohen dhe do të marrin
300 mijë lekë vështirësi përtej rritjes së pagës dhe
këtë e bën ky buxhet. Policia Ushtarake do të ketë
250 mijë lekë, flas gjithmonë me lekë të vjetër, po
kështu edhe për njësitë ushtarake të sigurisë. Po
kështu, edhe për Vullnet Sinaj nga Vlora: zhytësit
e Vlorës do të marrin 400 mijë lekë vështirësi, dhe
të gjitha këto e bëjnë ushtrinë tonë dinjitoze dhe
129
Legjislatura e 10-të Viti 2024
më bëjnë mua që t’ju ftoj edhe ju për ta votuar
buxhetin në vitin 2025.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Përpara se ta marrë fjalën
zoti Dule, fjala për zotin Bardhi. E ka kërkuar fjalën
për procedurë.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, e dëgjuam
shpesh sot gjatë seancës, e përmendi edhe pak
kolegu.
I nderuar koleg, ne duhet të ndjehemi të
turpëruar dhe jo krenarë, jo për faktin se kemi një
tabelë krahasuese mes nesh dhe Serbisë, por ne
duhet të ndjehemi të turpëruar që, për shkakun
tuaj, për shkakun e një qeverisjeje të korruptuar,
Serbia merr 288 milionë euro subvencione në
bujqësi nga fondet e Bashkimit Europian dhe
Shqipëria merr zero. Nëse duam të ndjehemi
krenarë për Shqipërinë, mos e vidhni Shqipërinë,
mos i vidhni fondet që vijnë nga Bashkimi Europian!
Marrim më shumë sesa merr Serbia. Nëse ata
marrin sot 288 milionë euro, ne të bëhemi krenarë
që të përfitojmë 300 milionë euro, që t’u shkojnë
në ndihmë qytetarëve. Prandaj lëreni këtë
patriotizmin e shtirur! Të ishit patriotë, nuk e vidhnit
Shqipërinë, të ishit patriotë dhe ta donit Shqipërinë,
do t’i donit qytetarët shqiptarë dhe lekët që
Bashkimi Europian i sjell për ta, nuk do t’i kishit
futur nëpër xhepat tuaj.
Elisa Spiropali – Zoti Dule, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Dhima.
Vangjel Dule – Të nderuar kolege dhe kolegë,
E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë të mazhorancës,
Duke ju parë të revoltuar, jam i detyruar të
solidarizohem me ju dhe t’ju shpreh mirëkuptimin
tim. Ju paskemi rënë një opozitë e mbrapshtë! Ju
paska rënë një popull mosmirënjohës! Prezantoni
buxhetin e 12-të dhe pas një performance brilante
me korrupsionin në zenit dhe mjerimin e qytetarëve
po në zenit, ju pretendoni njohje dhe mirënjohje!
Për turp nuk mund të flas, se është fjalë e rëndë,
po pak diskrecion nuk keni?
Ju dëgjojnë sot nëpër familje, sidomos në këtë
orë që janë të gjithë së bashku. Erdhi Kryeministri
juaj me tone melodramatike, duke na evokuar
Suden, Rrapushin, qilimat fluturues, por me një
mentalitet të thellë dhe sjellje kryerrapushi, nuk
hezitoi të tallet. Të tallet me kë? Me shtresën më
të vuajtur.
Do të prisja që sot të na fliste ai dhe ju, zonja e
zotërinj, për “kalin tuaj të betejës”, që na e
prezantuat 12 vite para. Cili ishte? Shëndetësi
falas, po për çfarë shëndetësie flitet sot?!
Në piedestal keni ngritur korrupsionin, afera të
panumërta. Guxon ministrja e Shëndetësisë,
guxoni ju, kolegë, të shkoni në mënyrë të
paparalajmëruar, në qendrat shëndetësore, nëpër
spitale, të shikoni shërbimin që marrin qytetarët
në hallin e tyre shëndetësor, por nuk mund të flisni
për të.
Dëgjoja një kolege të nderuar që përmendi ujin
e pijshëm 24 orë, për 12 vjet nuk e sollët ujin e
pijshëm. Kujtoheni në fund të mandatit, që
pretendoni ta fitoni prapë, të na sillni ujin e pijshëm.
Ku jemi? Në Sahara? Me kë po talleni? Kë kujtoni
se mashtroni? Kë konsideroni viktimë të
propagandës suaj?
Flisni pafund për shifra. Pashë një relacion të
mbushur me tabela, por nuk thoni elementaren,
sepse ka një logjikë: çfarë janë shifrat e pafundme?
Shifrat kanë një synim, kanë shëndetin e
ekonomisë, i cili reflektohet në jetën e qytetarëve,
reflektohet në buxhetin e tyre. Po jua përsëris edhe
një herë, shifrat janë shumë të thjeshta. Të ardhurat
për frymë në GDP-në e Republikës së Shqipërisë
janë të fundit në kontinentin europian. Nuk
përfshihet tek të dhënat e Eurostatit, që është
burimi i të dhënave që po ju them, vetëm Kosova.
Na la pas edhe Bosnja, me të cilën ishim në pozita
të barabarta.
Ja edhe një tregues tjetër: të ardhurat për frymë,
me treguesin e fuqisë blerëse janë 41% e
mesatares së BE-së; ishim bashkë me Bosnjën
në vitin 2022, në vitin 2023 Bosnja arriti 44%,
ndërkohë ne arritëm 42%, duke qenë prapë në
vendin e fundit. Ku duket më shumë mirëqenia
sesa në indeksin e fuqisë blerëse për çdo qytetar?!
Edhe veten e mashtroni?! E shikoni veten në
pasqyrë dhe përpiqeni ta bindni atë. Jo, zotërinj,
jeni të dështuar: jemi të fundit, dhe shkaktarët
kryesorë jeni ju! Për 12 vjet bënë çudira, ndërsa ju
thjesht keni arritur ta ngrini në sistem korrupsionin,
të shoqëruar me propagandë.
Më lejoni t’ju them se, duke folur ju për
mirëqenien e shifrave, çdo qytetar koncepton
mjerimin në jetën e tij. Kijeni parasysh se sa të
dështuar jeni kur qytetari ju koncepton nga një
këndvështrim i tillë.
Do të dëshiroja që të mos përqendrohesha në
çështje të tjera, sepse ka shumë kolegë të nderuar
nga ana e opozitës, të cilët i kanë shqyrtuar, por
do të vazhdojnë t’i shqyrtojnë edhe ditën e
Viti 2024
130
Legjislatura e 10-të
nesërme, por, më lejoni të përqendrohem në disa
çështje, që kanë të bëjnë me trajtimin e pjesëtarëve
të minoritetit etnik grek, të zonave ku ata jetojnë
tradicionalisht dhe në numra të konsiderueshëm.
Zonja dhe zotërinj, kemi 6 pika të kalimit kufitar
me shtetin fqinj, Greqinë, njëherësh shtet i BE-së.
Dy prej pikave të kalimit, ajo e Drimadhë-Sopik
dhe ajo e Rips-Abelonas , nuk kanë rrugë të
asfaltuara. Nga pala greke asfalti vjen deri në kufi,
ndërsa ne kemi ende rrugë kalorësish që, me shirat
e parë të vjeshtës, as kalorësit më të guximshëm
nuk arrijnë t’i përdorin ato. Cilat kanë qenë
investimet tuaja për 12 vjet për këto zona, për
banorët e tyre, por edhe për fluksin e udhëtarëve
që në periudhën e verës dhe të festave dynden në
pikat e tjera të kalimit kufitar? Shkoni dhe shikoni
Pogonin, shikoni Rrëzën në Sarandë, Theollogun
dhe krahasojini me zonat me të cilat kufizohen me
ato të shtetit grek. Shikoni Pogonin me Pogon
Janinë, shikoni Zagorinë me Zagorohorian , si
mesjeta me shekullin e XXI. Ju nuk keni asnjë
projekt, nuk keni asnjë preokupim, nuk u keni
dhënë asnjë qindarkë dhe as nuk i keni përfshirë
në projektbuxhetin e vitit 2025.
Kujtoheni para fushatës, mashtroni, blini dhe
aty e konsideroni të përfunduar misionin dhe
detyrën tuaj. Prandaj, edhe një herë: larg kësaj
prepotence, kësaj arrogance. E di që, detyrimisht,
për pozicionet që keni pranuar, jeni me vullnet të
kufizuar nga ai që e keni pranuar si të parin tuaj,
por mos harroni se ai ka në dorë t’ju përfshijë apo
jo në listat e zgjedhjeve të ardhshme, ndërsa ata
që kanë privilegjin t’ju konsiderojnë të denjë për
përfaqësimin e tyre janë bashkëqytetarët tuaj, që
po i përfaqësoni në mënyrën më të ulët të
mundshme në sallën e Kuvendit.
Më lejoni të kaloj edhe në çështjen e fundit,
prapë te pjesëtarët e minoritetit etnik grek, e kam
fjalën për pronat. Sa herë ngremë zërin se kemi
një tendencë, e cila është kthyer në politikë të
grabitjes së pronave, kryesisht në zonat e
bregdetit, gjejmë një përgjigje, e cila është
standarde dhe bajate: kudo ka probleme me
pronat.
Më lejoni t’ju jap shifrat e fundit shtetërore të
disponueshme. Në bazë të ligjit nr.20 të vitit 2020,
në Republikën e Shqipërisë regjistrimi i parë, siç
cilësohet, i pronave ka arritur në 91%; në Bashkinë
e Himarës, në Bashkinë e Dropullit dhe në
Bashkinë e Finiqit është në masën 60%. Përse?
Në të njëjtën kohë, faza e dytë, pas regjistrimit të
parë, është dhënia e titujve të pronësisë. Në rang
kombëtar është 55%, në Bashkinë e Himarës është
vetëm 20%; në Bashkinë e Finiqit po 20% dhe në
Bashkinë e Dropullit 30%. Në këtë 20% të Himarës,
ju lutem, pak vëmendje, 10% (gjysma e tyre), pra
10% u takon atyre që kanë blerë prona në fshatra
turistike apo apartamentet e ndërtuara, pra janë
të ardhur, vetëm 10% e vendasve, pronarë të
ligjshëm, janë trajtuar në bazë të ligjit në kërkesat
për pronat e tyre.
Prandaj, zonja dhe zotërinj, unë dua ta
përfundoj duke ju thënë: vini, duartrokisni veten,
por kërkoni edhe brohoritjen e qytetarëve. Por keni
ardhur me një buxhet të mirëqenies së shifrave
dhe të mjerimit të qytetarëve. E dini vetë se cila
është përgjigjja që meritoni kur sillni një buxhet të
tillë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Diskutantja e fundit për sonte,
zonja Dhima.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Kuvendi i Shqipërisë e ka vlerësuar miratimin
e buxhetit si një nga veprimtaritë e tij më të
rëndësishme, ndaj ka organizuar dhe mbështetur
zhvillimin e një procesi të gjatë diskutimesh,
dëgjesash publike të disa ministrive, institucioneve
të varësisë, si dhe institucioneve të pavarura, me
qëllim hartimin e një buxheti sa më optimal dhe sa
më të besueshëm.
Buxheti i vitit 2025 parashikon vazhdimin e
rritjes ekonomike me ritme pozitive 3,9%; rritjen e
të ardhurave dhe shpenzimeve të përgjithshme të
buxhetit; vazhdimin e konsolidimit fiskal, nëpërmjet
reduktimit të borxhit dhe njëkohësisht të deficitit
buxhetor; reflekton koston e plotë të politikës së
rritjes së pagave, të nisur më 1 prill të vitit 2023
dhe të finalizuar në korrik të vitit 2024; vazhdimin
e mbështetjes së shtresave në nevojë; thellimin e
reformës së decentralizimit të qeverisjes, inflacionit
3%, investimeve publike 6,2% të prodhimit të
brendshëm bruto, të cilat u theksuan nga
zëvendëskryeministrja dhe njëkohësisht ministrja
e Infrastrukturës dhe Energjisë, duke bërë një
ekspoze të plotë të ndërhyrjeve konkrete; norma
e papunësisë 9,8% dhe jo më një shifër dyshifrore.
Projektbuxheti i vitit 2025 parashikon të ardhura
buxhetore në nivelin 754,6 miliardë lekë, 28,8% të
prodhimit të brendshëm bruto, ose 40,6 miliardë
131
Legjislatura e 10-të Viti 2024
lekë më shumë sesa realizimi i pritshëm i vitit 2024.
Kjo rritje e të ardhurave parashikohet të vijë nga
shtimi i aktivitetit ekonomik në vend, nga
përmirësimi i administrimit fiskal si dhe nga
minimizimi i informalitetit në ekonomi.
 Për sa u përket shpenzimeve, projektbuxheti i
vitit 2025 parashikon shpenzime publike në nivelin
842,7 miliardë lekë, ose 31,4% të prodhimit të
brendshëm bruto. Ky parashikim ka në fokus
financimin e një volumi të konsiderueshëm të
investimeve publike, kryesisht ato strategjike, të
cilat janë të lidhura me “Planin e rritjes” së
Bashkimit Europian. Shifrat e projektbuxhetit për
vitin 2025 janë të ftohta dhe shumë të qarta, që
flasin për prioritetet dhe angazhimin e kësaj qeverie
për mbështetjen e familjeve, të shtresave në
nevojë dhe të sektorëve më të rëndësishëm, siç
janë energjia dhe infrastruktura, arsimi dhe sporti,
shëndetësia dhe mbrojtja sociale, bujqësia, si një
nga prioritetet dhe sektorët më të rëndësishëm, e
cila ka një kontribut të shtuar në ekonominë
familjare dhe atë kombëtare, infrastruktura digjitale
dhe siguria kibernetike, rendi dhe siguria, mbrojtja,
e cila të financohet me prioritet, duke qenë pjesë
e NATO-s, duke shkuar rreth 2,01% të prodhimit
të brendshëm bruto për vitin 2025, por pa harruar
kurrsesi edhe turizmin, si një nga sektorët që çdo
ditë e më shumë po jep ndikimin e vet në rritjen
ekonomike dhe nga viti në vit rrit jo vetëm numrin,
por edhe interesin e të huajve që duan ta vizitojnë
dhe ta eksplorojnë vendin tonë, nga Jugu në Veri.
Po kështu, mbështetje ofrohet për rininë, fëmijët,
kulturën, trashëgiminë kulturore, të cilët janë
sektorë që rrisin dimensionin tonë human. Në fakt,
puna, angazhimi, përgjegjshmëria dhe programi i
qeverisë, ose mbajtja e fjalës së dhënë përpara
njerëzve të zakonshëm të këtij vendi mbështetet
gjithmonë me buxhete vjetore dhe buxhete
afatmesme, të cilat janë të mirëplanifikuara, të
mirëmenaxhuara dhe rishikohen sipas ligjit, për të
bërë më të mirën, në funksion të përmirësimit të
cilësisë së jetës së qytetarëve, që na kanë besuar
dhe na kanë votuar për këtë mandat të tretë
qeverisës dhe që patjetër do të na mbështesin
edhe për një mandat të katërt. Investimet
strategjike dhe ato publike janë të shtrira nga Jugu
në Veri dhe nga Lindja në Perëndim të vendit dhe,
pa dyshim, në të gjithë sektorët e rëndësishëm të
ekonomisë shqiptare. Ato kanë marrë vëmendjen
dhe kujdesin e duhur të qeverisë shqiptare,
njëkohësisht, edhe të Kryeministrit Rama;
gjithashtu, janë të prekshme, të dukshme dhe të
aksesuesshme nga të gjithë, si majtas, ashtu edhe
djathtas.
Si çdoherë, edhe sot, opozita, në vend të një
diskutimi dhe të një debati konstruktiv, akuzon dhe
tenton ta dezinformojë publikun me shifra, fakte
dhe argumente të pavërteta. Kjo mazhorancë dhe
shumica e qytetarëve shqiptarë kanë kuptuar se
balta dhe gënjeshtrat që prodhon kjo opozitë për
çdo sukses dhe arritje të qeverisë, nuk mund ta
mohojnë dhe ta errësojnë dot realitetin e shumë
projekteve tona strategjike dhe investimeve të
rëndësishme, që janë zbatuar dhe janë duke u
zbatuar, të cilat tregojnë më së miri zhvillimin dhe
progresin e vendit tonë në rrugën e duhur, dhe
perspektiva e planit të madh është “Shqipëria
2030”.
Shëndetësia dhe mbrojtja sociale kanë në fokus
mbulimin universal për qytetarët, reduktimin e
kostove, shërbime të zgjeruara dhe rritjen e aksesit
në vendbanime, financime dhe mbështetje për
fëmijët në nevojë, personat me aftësi të kufizuara
dhe kategoritë vulnerabël, si dhe vlerësimin e
personelit shëndetësor përmes përmirësimit të
kushteve të punës dhe rritjes së pagave. Ndërtimet
e reja, rikonstruksionet në spitale dhe qendra
shëndetësore, të cilat u shprehën në fjalën e saj
nga ministrja e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes
Sociale, zonja Koçiu, janë pjesë e buxhetit për vitin
2025. Dua ta falënderoj ministren Koçiu për
ndërhyrjen që do të bëjë për rikonstruksionin e
maternitetit të Spitalit Rajonal të Fierit,
njëkohësisht, në spitalin e Lushnjës në nivel qarku!
Po ashtu, do të vazhdohet me rimbursimin e
fishave të diabetit dhe barnave për 400 mijë
qytetarë, me mbështetje dhe trajnime jetësore,
përfshirë transplantin e veshkave, dializën dhe
paketën e fertilitetit për 150 familje të reja.
Gjithashtu, me fondet e vitit 2025 do të vijojë
mbështetja për institucionet e përkujdesit social,
për fëmijët, të moshuarit dhe shtresat në nevojë
me një vlerë prej 1,3 miliard lekësh, mbështetje
që u theksua nga Kryeministri në fjalën e tij, duke
garantuar një standard dhe trajtim të denjë për të
gjithë qytetarët.
Buxheti për arsimin dhe sportet financon
politikën e rritjes së pagave, investimeve,
digjitalizimit në shkolla, ndërkombëtarizimin e
arsimit dhe mbështetjen për studentët. Me buxhetin
për arsimin në vitin 2025 do të ndërhyhet dhe do
të mbështeten kryesisht: ndërhyrjet në 40 objekte
Viti 2024
132
Legjislatura e 10-të
arsimore, ku përfshihen 8 shkolla të bashkive të
qarkut të Fierit; për librat falas për nxënësit; për
transportin falas të nxënësve dhe mësueseve; për
mësuesit për trajnimin falas për gjuhën shqipe; për
projekte të kërkimit shkencor dhe inovacionit;
studentët me bursa dhe do të ketë reduktim të
tarifave për nxënësit që janë në ekipe sportive në
shkolla dhe projekte të tjera si këto.
Përmirësimi i klimës së biznesit, ndërtimi i një
modeli të ri të kulturës dhe të trashëgimisë
kulturore përmes programeve që mbrojnë dhe
promovojnë trashëgiminë kulturore, stimulimin e
mëtejshëm të inovacionit dhe rritja e aksesit në
arsimin e mesëm profesional, janë një prioritet i
qeverisë shqiptare.
Financimi i politikave të strehimit social, duke
përfshirë subvencionime të interesit për kredi për
strehim dhe grante të menjëhershme për grupet
vulnerabël dhe qytetarët me të ardhura të ulëta,
do të jenë disa nga sfidat e ekonomisë
shqiptare.
Zhvillimi i qëndrueshëm i bujqësisë, garantimi i
sigurisë ushqimore, zhvillimi i qëndrueshëm i
sektorit të peshkimit dhe ekonomisë blu, si dhe
përmirësimi i kapaciteteve administrative,
njëkohësisht edhe institucionale, si dhe
bashkëpunimi i aktorëve apo inovacioni dhe
digjitalizimi janë disa projekte që do të zbatohen
nga Ministria e Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural.
Buxhetimi gjinor është një risi, e cila parashikon
që rreth 9,1% të shpenzimeve buxhetore të
dedikohen kryesisht për fushën e shëndetësisë,
arsimit, mbrojtjes sociale, drejtësisë dhe rendit
publik. Integrimi i Shqipërisë në BE kërkon që
politikat fiskale dhe ato monetare të jenë të
harmonizuara për të siguruar që trendet e zhvillimit
në vendin tonë të jenë pozitive dhe të bazuara në
zhvillimet financiare. Projektbuxheti i vitit 2025
konfirmon progresin e bërë gjatë viteve në drejtim
të respektimit të parimeve, të përgjegjshmërisë
fiskale, rritjes së kapaciteteve teknike dhe analitike,
si dhe të adresimit prioritar të nevojave të zhvillimit.
Gjatë vitit 2025 do të vijojë reformimi i financave
vendore, duke u fokusuar në rritjen e investimeve,
digjitalizimin e operacioneve të menaxhimit
financiar në nivel vendor, rritjen e të ardhurave nga
taksat vendore, rritjen e nivelit të pagave, si dhe
në reformimin e skemave të financimit të qeverisjes
vendore. Gjithashtu, Banka e Shqipërisë në
dëgjesën publike që bëri me Komisionin e
Ekonomisë dhe Financave, vlerësoi se
projektbuxheti i vitit 2025 parashikon një politikë
fiskale të konsoliduar, e cila është në linjë me
krahun e politikës monetare dhe adreson disa nga
prioritetet e zhvillimit të qëndrueshëm dhe afatgjatë
të vendit.
 Projektbuxheti i vitit 2025 mbështet edhe një
vlerësim të rekomandimeve të institucioneve
ndërkombëtare financiare, si Komisioni Europian,
Fondi Monetar Ndërkombëtar, Banka Botërore,
agjencia ndërkombëtare “ Standard&Poor’s” dhe
agjencia ndërkombëtare “Moody’s”.
Të nderuar kolegë deputetë, pavarësisht
ngjyrave politike dhe debateve të ndezura në këtë
foltore, është koha që të jemi bashkë dhe jo të
ndarë, ndaj ju ftoj ta mbështesim dhe ta votojmë
këtë projektbuxhet, i cili mbështet dhe mbron
qytetarin si dhe familjet shqiptare.
Dua ta falënderoj ministrin e Financave, zotin
Malaj, për angazhimin e tij në prezantimin e
buxhetit pranë Komisionit të Ekonomisë dhe
Financave, zëvendëskryeministren dhe ministren
e Infrastrukturës dhe Energjisë, si dhe të gjithë
ministrat, të cilët ishin pjesë e komisioneve në
dëgjesën për buxhetin, për prezantimin shumë të
mirë të treguesve të buxhetit që ata kanë bërë! Ky
është një buxhet ambicioz, plotëson të gjitha
kërkesat dhe nevojat e institucioneve dhe është i
rishikueshëm gjatë vitit, për të plotësuar të gjitha
ato kërkesa shtesë që institucionet kanë paraqitur
pranë komisioneve të përhershme parlamentare.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Të nderuar deputetë, këtu
ndërpritet seanca për të rifilluar nesër në orën
10:00.
 Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 22:30 )
133
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Elisa Spiropali
E martë, 19.11.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
(Në vijim të seancës së mëparshme)
Elisa Spiropali -  Mirëmëngjesi, të nderuar
deputetë!
Hapim seancën plenare me vijimin e
diskutimeve dhe miratimin në parim të projektligjit
“Për buxhetin e vitit 2025”.
Fillojmë diskutimet.
Fjalën e ka zonja Spahiu.
Të përgatitet zonja Gjergji.
Klodiana Spahiu – Të nderuar kolegë,
Sa herë që diskutojmë për buxhetin, gjithmonë
jemi të fokusuar se çfarë mund të sjellë më mirë ai
për të gjithë vendin, por kryesisht për zonat që ne
përfaqësojmë. Këtë vit do të doja ta shikoja këtë
buxhet të fokusuar në çfarë ndryshimesh mund të
sjellë viti 2025 për t’i dhënë një ritëm më të shpejtë
zhvillimit të turizmit.
Durrësi është një nga qytetet kryesore që ka
mbajtur peshën më të madhe të turizmit dhe, të
paktën, rezultatet e dy vjetëve të fundit kanë
treguar se kemi pasur një performancë shumë të
mirë dhe kemi mbajtur një peshë shumë të mirë të
turizmit.
Dua ta shikoj këtë buxhet në këndvështrimin
se si mund të përfitojmë më shumë ne, duke pasur
një bashkëpunim më të mirë për projektet që jep
qeveria, projektet që aplikon bashkia, por, mbi të
gjitha, me projektet që kemi pasur si mbështetje
nga Bashkimi Europian.
Dje u përmend shumë gjatë edhe nga ministri i
Ekonomisë se tashmë ne jemi në një garë me të
gjitha vendet e tjera të Ballkanit për të përfituar një
fond nga Bashkimi Europian, i cili është shumë i
mirë për Shqipërinë, gati 1 miliard euro, për
zhvillimin e mëtejshëm të turizmit.
Teksa kërkoja tek të gjitha faqet e buxhetit,
pashë që Durrësi është i përfaqësuar shumë mirë
me disa projekte, ku disa përfundojnë në vitin 2025
dhe disa të tjera fillojnë. Dua t’ju përmend projektet
më të rëndësishme, që janë si bashkëpunim i
qeverisë, por edhe i bashkisë. Pa dyshim, një nga
veprat më të rëndësishme është porti i ri tregtar i
Durrësit, i cili merr udhë në vitin 2025 dhe, ashtu
siç e dimë, është një pikë e rëndësishme, sepse,
duke qenë porti më i madh i mallrave, ofron edhe
një strukturë shumë të mirë jo vetëm për ne, por
edhe për vendet e Europës, edhe për bizneset e
rajonit.
Gjithashtu, kemi një projekt, i cili ka të bëjë me
trashëgiminë kulturore të Durrësit, ku do të
përfundojë restaurimi i disa muzeve, si Muzeu
Kombëtar i Arkeologjisë dhe Muzeu Etnografik.
Këto janë projekte të Bashkimit Europian, të
“EU4Culture ”, të cilat, pa dyshim, do t’ia rrisin
vlerën turizmit të qytetit tonë. Dua të përmend këtu
edhe restaurimin e Galerisë së Arteve. I përmenda
këto projekte për të treguar se, nëse ne duam me
të vërtetë t’i mbështesim njerëzit, shtresat në
nevojë, duhet të mendojmë si ta shfrytëzojmë më
mirë dhe si ta rritim ekonominë e vendit tonë.
Një tjetër vepër e shumëpritur është përfundimi
i linjës hekurudhore Durrës-Tiranë; Durrës-Tiranë
do të përshkruhet vetëm për 22 minuta dhe do të
ketë 12 stacione; stacioni i fundit do të jetë në
Bulevardin e Tiranës. Ky projekt është një vlerë e
shtuar për komunikimin, por, mbi të gjitha, për
turizmin.
Gjithashtu, vazhdojnë punimet me një ritëm
shumë të shpejtë në autostradën Tiranë-Durrës.
Unë e bëj çdo ditë dhe e shikoj sa intensivisht po
punohet, në mënyrë që kjo vepër të përfundojë sa
më shpejt. Përveç kësaj, paralelisht po punohet
për rehabilitimin e rrugës Kombinat – Ndroq –
Durrës, që është një alternativë shumë e mirë për
të gjithë ata që duan të shmangin autostradën
Durrës-Tiranë.
Gjithashtu, shumë shpejt do të fillojë puna për
unazat e qytetit të Durrësit, projekte të propozuara
nga bashkia, por të mbështetura nga qeveria.
E bëra këtë hyrje në diskutimin e këtij buxheti
për të treguar që secili nga ne duhet ta shikojë në
një këndvështrim të tij se çfarë sjell ky buxhet për
vitin 2025 në qarqet që përfaqësojmë, por, mbi të
gjitha, për njerëzit që kanë nevojë të mbështeten
nga shteti.
Dje këtu u bë një diskutim shumë i gjatë, rreth
12 orë, ku për 6 orë me radhë dëgjuam se si
shtresat në nevojë nuk mbështeteshin, se ato janë
shumë në hall dhe përsëri do të vazhdojmë të
dëgjojmë nga folësit e radhës të opozitës të njëjtat
shqetësime por, nëse duam vërtet t’i mbështesim
shtresat në nevojë dhe nëse ju mendoni se një
buxhet total prej 30% që mbështet kërkesat
sociale, nuk është i mjaftueshëm dhe e doni këtë
Viti 2024
134
Legjislatura e 10-të
buxhet 50%, ajo që dua ta pranoj vetë, por duhet
ta pranoni edhe ju, është që kjo vlerë nuk arrihet
në vitin 2025. Ne në vitin 2025 do të arrijmë ta
çojmë mbulimin social 30%, duke përfshirë këtu
një mbështetje shumë më të mirë për grupet në
nevojë dhe duke mbështetur më tepër këtë herë
pensionistët, personat me aftësi të kufizuara, gratë
kryefamiljare dhe invalidët e punës. I përmenda
këto, sepse, në fakt, i dëgjuam në seancën
dëgjimore në komisione dhe kërkesa e tyre është
që, nëse duam t’i mbështesim, nuk duhet t’i
shfrytëzojmë politikisht. Dje e keni bërë për 6 orë
këtë punë. Ju lutem, jua kërkoj këtë me shumë
dashamirësi: mos vazhdoni ta bëni edhe sot, dhe,
nëse i doni vërtet dhe mendoni se, duke i
mbështetur ato shtresa, zëri i tyre do të dëgjohet
në Parlament, hajdeni ta kthejmë vitin 2025 si vitin
e mbështetjes së njerëzve me aftësi të kufizuara,
ashtu siç e bëjnë parlamentet e tjera. Ata kanë
gjithçka gati, edhe VKM-të i kanë, duke na e
lehtësuar shumë punën, por ajo që duhet të bëjmë
është puna jonë e përditshme parlamentare,
kontrolli parlamentar, të cilin mendoj se duhet ta
bëjmë më mirë, sepse kemi më shumë nevojë që
të bashkëpunojmë me njëri-tjetrin dhe me qeverinë
për ato gjëra që duhen sistemuar dhe duhen
rregulluar për grupet në nevojë. Të jeni të sigurt
që ne dimë ta bëjmë më mirë. Nuk e themi këtë
fare për karshillëk, por e themi për një arsye të
vetme, sepse bazohemi në statistika dhe në
tregues për rritjen ekonomike të vendit tonë, të
cilët, pa dyshim, i ka mbështetur FMN-ja dhe Banka
Botërore. Ky trend do të vazhdojë dhe ne po
kujdesemi që t’i krijojmë këtij vendi një mundësi
më të mirë për një zhvillim më të mirë të turizmit,
për një punësim më të mirë, për një mbështetje
më të mirë të rinisë.
Lexuam me kujdes të gjithë programin dhe
aktivitetin që ka pasur Ministria e Rinisë dhe pamë
se ka pasur një mbështetje shumë më të madhe,
pra është një buxhet dy herë më i lartë sesa dy
vjet më parë, i cili mbështet me projekte të
ndryshme rininë, por, mbi të gjitha, mbështet
shtresat vulnerabël të rinisë, pra ata njerëz që kanë
nevojë të punësohen më shpejt dhe të kenë një
arsim profesional më të mirë për t’u përshtatur me
tregun e punës. Në atë program pamë se si është
dyfishuar në dy vjet ky buxhet, përsëri, ndoshta,
duket pak, por, për mendimin tim, është një qasje
e re që kemi marrë për të mbështetur rininë, për të
forcuar këshillat vendorë rinorë në çdo bashki të
vendit, që të transmetohet zëri i tyre. Ashtu siç jua
thashë edhe më lart, le të jetë zëri ynë këtë vit, në
vitin 2025, zëri i atyre personave, të cilët nuk e
kanë aftësinë si ne, por kanë një aftësi më pak
dhe le të bëhemi bashkë për të realizuar ato gjëra
që janë të mundura me buxhetin e vitit 2025.
Dje këtu u përmend shumë shëndetësia, u
përbalt aq shumë, sa tek ju dëgjon, vjen një
moment dhe thua: a ka një limit, sepse duhet të
ketë dhe një limit kjo egërsi, ky hidhërim dhe ky
helm?! Në fakt, fjala vret, por, besoj se kjo gjë nuk
ju bën përshtypje, por ta keni të sigurt që, nëse
është bërë punë dhe nëse ka një diferencë midis
asaj çfarë keni bërë ju dhe asaj çfarë është bërë
në këta 10 vjet, të jeni të sigurt se diferenca është
shumë e madhe. Prandaj, ne nuk kemi pse të
debatojmë kaq ashpër dhe të shajmë vendin tonë,
sepse, në fund të fundit, ky është vendi ku ne
jetojmë, ky është vendi që ne e kemi bërë më të
mirë, më të bukur dhe më të jetueshëm. Gjithmonë
jemi ngritur dhe kemi debatuar ashpër me njëri-
tjetrin edhe për teza të tilla, si emigrimi dhe lëvizja
e lirë. Pa dyshim, ne do të jemi mbështetës të
rinisë, por për ta mbajtur rininë ne vendin tonë, pa
dyshim, duhet të krijojmë kushte më të
përshtatshme dhe më të mira pune, oferta më të
mira, dhe këtë e kemi bërë ndër vite. Pra, kemi
punuar për të përmirësuar pagat dhe kushtet e
punës në çdo profesion, si dhe për të siguruar
strehim më të mirë. Këtë e kemi treguar me
programe, por që hera-herës ju nuk na i keni
mbështetur. Uroj që të na i mbështesni ato projekte
që janë në projektbuxhetin e vitit 2025, të cilat nuk
mbështetësin politikën, nuk mbështesin Partinë
Socialiste, por qytetarët.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Para se ta marrë fjalën zonja
Gjergji, e ka kërkuar fjalën për procedurë, zonja
Zhupa.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zonja Zhupa, keni fjalën për
procedurë!
Ina Zhupa – Zonja Kryetare, në fakt, është hera
e parë që dua të kërkoj lejen tuaj që fjala të ishte
më shumë për njerëzillëk, për moral dhe për
humanitet sesa për procedurë. Nuk e di se si e
nisët këtë seancë me kaq normalitet, sikur nuk ka
ndodhur asgjë! Nuk e di si e mbajti fjalën
doktoresha, nëna, Klodiana Spahiu, sikur asgjë nuk
ka ndodhur, asgjë, kur, në fakt, ka ndodhur diçka
shumë e rëndë. Nga ajo që pamë dje pas
135
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përfundimit të seancës dhe nga të gjitha diskutimet
në media, kuptuam që situata ishte edhe më e
rëndë sesa mund ta imagjinonim, sepse ishte një
ngjarje e paralajmëruar; ishte më e rëndë sesa
mund ta imagjinonim, sepse bëhej fjalë për një
ngjarje të ndodhur në oborrin e shkollës, ku ishin
njoftuar mësues, drejtori, oficeri i sigurisë, sepse
kishte që të premten që ndodhte, por nuk reagonte
dhe nuk bënte asgjë askush.
Si fillim, doja t’i kërkoja këtij Kuvendi një minutë
heshtje dhe të caktonim një orar, ndoshta në orën
12:00, ku të ishim prezentë të gjithë dhe të ulnim
bashkërisht kokën, edhe pse fajin e ka kjo qeveri.
Më vjen shumë keq! Uroj që zonja Manastirliu,
e cila nuk ka ardhur këtu, të jetë duke shkruar
dorëheqjen! Më vjen shumë keq që ne duhet ta
kthejmë kokën nga arsimi dhe edukimi i fëmijëve
tanë vetëm kur ndodh një rast i tillë, sepse kur ne
e kemi ngritur zërin për oficerët në shkolla, për
psikologët në shkolla, është zgërdhirë zonja
Manastirliu në komision; shikoni videot, është
zgërdhirë!
Kur ju flisni këtu për perimetrin e sigurisë,
paketën e sigurisë në shkolla, ku e çuat, te thikat
me mashet, që hyjnë nëpër shkolla, te hashashi,
te droga që hyn nëpër shkolla, ku e çuat?! Kjo
është paketa: thika, biçaku, droga, paketat që
marrin brenda çantës fëmijët tanë në shkolla?!
Po si ka mundësi, të nderuar kolegë, që jeni
edhe prindër, që ne duhet ta kalojmë këtë me
normalitet dhe nuk duhet të kërkojmë përgjegjës,
dhe nuk duhet të flasim, dhe nuk duhet të jemi të
parët që të ngremë më shumë zërin? Po si ka
mundësi?! Ju doni ta amnistoni ministren
Manastirliu? Doni ta amnistoni ministrin Hoxha?
A e kuptoni që ne flasim për skandal vetëm kur
ka vdekje?! Ne folëm për policinë, që ishte kthyer
në bandë, dhe i kthyet sytë asaj policie kur u vra
Klodian Rasha, dhe e pranuat edhe ju, por ne
kishim vite që kishim folur. Folëm për skandalin e
mikrokredive dhe ju folët, sepse ne kishim vite që
flisnim, kur u vetëvra zotëria para SPAK-ut. Tani
po flasim kur u vra një fëmijë 14 vjeç, por ne jemi
vrarë si shoqëri, ne nuk jemi më shoqëri nëse
presim një vdekje që të flasim për çështjen. Ne
jemi thjesht një grumbull njerëzish, që jetojmë me
njëri-tjetrin, nëse nuk kemi sensibilitet edhe për
këtë djalë, edhe për këtë vrasje, shikojeni shkollën
“Fan Noli” ishte rankuar e para...
 Elisa Spiropali - Zonja Zhupa, përfundoni, ju
lutem!
 Ina Zhupa – Kur ndodh në shkollën që ishte
rankuar e para për rezultatet më të mira, imagjinoni
çfarë gjendje tragjike keni në shkollat e vendit. A
do të flasim për këtë, apo nuk do të flasim për këtë?
Zoti Balla dje u shqetësua nga një krahasim që
bëmë me Serbinë. Po ju them një gjë...
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundoni, zonja
Zhupa!
Ina Zhupa - Serbia me Kosovën është sjellë
njësoj siç silleni ju me fëmijët tanë.
Elisa Spiropali – Po abuzoni, zonja Zhupa, ju
lutem!
Jua dhashë fjalën për procedurë.
Ina Zhupa - Faleminderit!
Zonja Spiropali, mendova se kësaj radhe nuk
do të kishit guximin të më ndërprisnit, sepse jeni
nënë, jeni zonjë dhe duhet të keni të njëjtin
sensibilitet që kam edhe unë.
Ju këtë seancë do të duhet ta kishit nisur duke
folur për atë ngjarje, jo të më ndërprisnit fjalën mua
se po marr kohë nga propaganda e buxhetit,
ndërkohë që po flas për fëmijët tanë.
Elisa Spiropali –  Zonja Zhupa, nuk e
përcaktoni ju ndjeshmërinë time dhe të askujt ndaj
ngjarjeve dhe nuk e dini se çfarë do të them unë.
Ju lutem, uluni, mbaroi koha!
Fjalën e ka kërkuar zoti Balla.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zonjë, mos abuzoni me fjalën, as me
respektin, as me procedurën, as me gjithçka tjetër.
E morët fjalën për procedurë, kaluat 30 sekonda,
një minutë, në fakt, uluni në vend!
Nuk e keni fjalën ju, e ka zoti Balla.
Zoti Balla, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Taulant Balla – Po i more 20 sekonda, tani, na
lër të flasim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Gjergji.
Zonja Gjergji, keni fjalën, zoti Balla nuk e do
fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonjë e nderuar, e morët fjalën për procedurë,
nuk e përdorët për procedurë, por e përdorët për
të folur, me lehtësinë e procedurës, për një ngjarje
tragjike, që na ka tronditur të tërëve; e përdorët
për të bërë politikën më banale të mundshme në
minutat e procedurës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, ju lutem, a mund t’i dëgjoni edhe të tjerët
të flasin për çështjen, për çështje të tjera dhe për
Viti 2024
136
Legjislatura e 10-të
buxhetin, sepse duam ta trajtojmë me thellësinë
që meriton ky diskutim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, ju lutem, jua dhashë për procedurë. A
mund të uleni? Keni rast tjetër për të folur, kur të
merrni fjalën.
Ju lutem, siç ju respektuam, kërkojmë të na
respektoni.
Ju lutem, uluni zonja Zhupa në vend, kjo nuk
është për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, zonja Gjergji ka fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, sipas procedurës edhe ajo.
A mund të flasë zonja Gjergji dhe pastaj
diskutojmë për çështjen?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, 20 sekonda.
Ina Zhupa - Pashpirtësinë tuaj nuk e kuptoj dot.
20 sekonda i desha për të falënderuar zonjën që
ka dhënë ndihmën e parë dje dhe për t’i thënë
familjes ngushëllime nga shpirti, me këta të
pashpirt që kemi këtu!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali - Zoti Balla ka kërkuar sërish
fjalën.
Taulant Balla – Kolegë deputetë,
Natyrisht, humbja e jetës së një nxënësi, një
djali të ri, një futbollisti të shkëlqyer na ka prekur
të gjithëve. Unë i shpreh ngushëllimet më të ndjera
familjes Cani!
Është një përgjegjësi që na takon të gjithëve,
dhe kjo përgjegjësi bëhet më e madhe kur ngjarje
kaq të rënda keqpërdoren për debatin politik të
ditës. Kanë 30 vjet që ngjarje të rënda...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti nuk kishe lindur kur këto ngjarje përdoreshin
gjithmonë, dhe nuk ke faj ti, por kjo është politika
që është kultivuar gjithë këto vite, kur vaji, kur
dhimbja, kur vdekja përdoret për politikë.
Unë mendoj se secili prej nesh ka përgjegjësinë
e vet për modelin që japim. Kërkuat këtu
përgjegjësi për zbatimin e paketës së sigurisë në
shkolla. Unë e kam pasur dhe e kam bindje që na
duhet një qasje krejtësisht tjetër sa i përket
garantimit të perimetrit të sigurisë në shkolla, sa i
përket luftës kundër përdorimit të lëndëve
narkotike, sa i përket luftës kundër keqpërdorimit
të rrjeteve sociale, sepse, e dashur kolege, të gjithë
e dimë që sot kemi nevojë për t’u bashkuar me
njëri-tjetrin për t’i kaluar ato propozime, që janë
depozituar prej kohësh sa i përket perimetrit të
sigurisë në shkolla. Na duhet t’i ndëshkojmë
maksimalisht të gjithë ata që shkelin rregullat e
qarkullimit rrugor rreth shkollës, na duhet t’i
dyfishojmë ndëshkimet penale ndaj gjithkujt që
shet dhe shpërndan lëndë narkotike pranë
shkollave.
Ju keni qenë këtu kur kisha detyrën të raportoja
para jush për numrin e madh të personave të
arrestuar si shpërndarës lëndësh narkotike pranë
shkollave dhe ju ishit kundër.
Prandaj, unë mendoj se kjo ngjarje duhet të na
bëjë me përgjegjësi të gjithëve dhe, si anëtar i
Kuvendit të Shqipërisë, e ftoj opozitën të marrë
fjalën dhe të thotë: po, ne jemi gati të mbështesim
të gjitha masat drastike ligjore që duhen
ndërmarrë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e kemi ne, ne do ta kemi shumicën të
cilësuar pas këtyre zgjedhjeve, pas këtyre
zgjedhjeve do ta kemi shumicën të cilësuar. Por,
nëse doni të kontribuoni në fuqizimin e goditjes së
çdolloj forme krimi përgjatë perimetrit të sigurisë
në shkolla, jeni të ftuar që, ne kemi një sërë
komisionesh në Kuvendin e Shqipërisë, të vini te
Komisioni i Ligjeve, me zonjën Bushka, dhe të
marrim shkas nga kjo ngjarje për t’i ashpërsuar të
gjitha dënimet penale, që lidhen me një qasje të
re të garantimit të sigurisë në shkolla.
Ju lutem shumë, lëreni familjen Cani ta
përballojë këtë situatë të vështirë. Unë e kam djalin
aq sa ishte Martini dhe e di fare mirë sa e
dhimbshme është për këtë familje ta përballojë këtë
situatë. Por, ju lutem, nuk bëhet politikë me
vdekjen!
Përsëri kam një thirrje miqësore: ndoshta nuk
e kuptoni se çfarë po bëni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më dëgjo pak me vëmendje, sepse po të
ndihmoj.
Ke bërë para pak minutash këtu një krahasim,
që nuk i shkon asnjë shqiptari, ke thënë këtu se
kjo qeveri po sillet me shqiptarët si Serbia me
Kosovën. Po turp nuk keni?! Turp nuk keni?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po nuk ka asnjë të krahasuar. Po si nuk keni
asnjë pikë turpi që krahasoni ato mijëra vrasje, ato
mijëra  përdhunime? 20 mijë vajza dhe gra të
Kosovës sonë janë përdhunuar nga serbët dhe ju
vini pa pikë turpi këtu dhe thoni se kjo qeveri po
sillet me shqiptarët në Shqipëri, siç është sjellë
137
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Serbia në Kosovë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, se po flasim për gjëra që kur të
ftohesh, atëherë do ta kuptosh se çfarë gabimi ke
bërë. Kjo është, minimalisht, e rëndë.
Historia na gjykon për çdo fjalë që ne themi në
këtë sallë. Por, jeni ende në kohë, ta marrë dikush
tjetër fjalën, jo ju, zonja Zhupa, nga grupi juaj
parlamentar dhe të distancoheni nga kjo.
 Atë që kam thënë dje po jua ripërsëris edhe
sot. Ju mund të mundoheni gjithë ditën të bëni
krahasime si t’ju teket juve, por unë kam thënë
diçka, që besoj se është kërkesa e çdo shqiptari.
Kishit varur këtu dje një flamur të një shteti tjetër,
dhe ju kam kërkuar që ta hiqni atë flamur. Erdhi
njëri vuri një pullë me një emër shteti. Por vizioni
ynë “Shqipëria 2030”, do ta bëjë Shqipërinë
anëtare të BE-së dhe ne brenda vitit 2030 do të
jemi anëtarë të BE-së. Ju keni mundësi që të
bëheni pjesë e këtij rrugëtimi, për të përmbushur
një aspiratë historike të shqiptarëve për të qenë
pjesë e familjes europiane, por kjo retorikë, kjo
qasje, ky helm, kjo baltë kundër Shqipërisë nuk ju
bën kurrë europianë. Prandaj Shqipëria ka nevojë
për forca politike, në fakt, Partia Demokratike në
vitin 1990 i ka pasur, por i humbi rrugës, dhe siç e
keni humbur rrugës këtë qasje ndaj Shqipërisë,
do të humbni edhe zgjedhjet e majit të vitit 2025.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Xhafaj e ka kërkuar fjalën
për procedurë.
Pastaj zonja Zhupa për replikë.
Etjen Xhafaj – Së pari, ngushëllime të ndjera
dhe të thella familjes së të miturit që humbi jetën
dje!
Së dyti, unë nuk jam ndjerë ndonjëherë më i
turpëruar që kam qenë në këtë sallë, si çdo prind
tjetër që e mori vesh atë lajm, sepse në sallë flisje
pa asnjë lloj përgjegjësie. Unë nuk jam dakord me
kolegun parafolës, sepse që të kesh turp, duhet të
kesh njëfarë ndjesie.
Unë, besoj si çdo prind tjetër që ka një djalë
14-vjeçar në shkollë, kam mbajtur frymën, sepse
edhe unë kam një të tillë 14 vjeç në shkollë. Prandaj
nuk mund të marrësh përsipër të flasësh disa gjëra
dhe ta përkthesh në patetizëm politik në mes të
kësaj salle dhimbjen e një familjeje, që është
shumë më reale se radikalizimi që doni t’i bëni një
veprimi politik apo një aksioni politik, dhe që nuk
ka fare kuptim në këtë sens. Se, nëse kërkon nga
një dorëheqje çdo herë që ndodh diçka, i bie që ti
duhet të bëhesh kriminel që t’i mbarosh të gjithë
dhe të bëhesh ti pastaj, sepse me ty do të pushojnë
të gjitha, dhe kjo është përralla që u tregoni
shqiptarëve natë e ditë.
Në vend që të rrimë këtu e të flasim si duhet t’i
zgjidhim këto gjëra më mirë, sepse nuk janë gjëra
që ndodhin vetëm në Shqipëri, po ja, ndodhi edhe
në Shqipëri, duhet të mendojmë se çfarë do të
bëjmë për t’i zgjidhur, jo të dalim aty dhe të bëjmë
patetikë nga mëngjesi deri në darkë, duke
përmendur shpirtin e të tjerëve, sepse absolutja
në këtë sallë na dole ti profeteshë.
Prandaj, nëse doni të flisni për procedurë, ky
është kodi i procedurës, Rregullorja e këtij Kuvendi,
neni 49, të ftoj ta lexosh ndonjëherë dhe të kuptosh
se në fund të ditës politika nuk mund të futet në
çdo shtëpi për çdo vaki, vdekje apo incident, dhe i
vetmi përfundim dhe zgjidhje për të gjitha këto na
qenka të vini ju në pushtet. Përkundrazi, ne duhet
të ulemi dhe të mendojmë pak sa impaktojnë jo
vetëm ato që bëjmë dhe kalojmë me votë këtu,
por edhe ato që flasim, sepse kur nga mëngjesi
deri në darkë promovon dhunën, nuk mund të rrish
dhe të tregosh të tjerët me gisht.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa.
Ina Zhupa - Ju dëgjova me vëmendje se si thatë
që nuk duhet të bëjmë politikë, ndërkohë që folët
për anëtarësim në BE, për Shqipërinë 2030, për
Rregullore. Në fakt, politikë më të madhe dhe më
injorante sesa kjo, nuk ka. Në fakt, devijo, devijo,
por vdekja dhe tragjedia mbeten.
Nëse ju mendoni se do të na mbyllni gojën,
nëse ju mendoni se do të na kompleksoni dhe ne
nuk do të flasim, harrojeni. Nëse zoti Balla mendon
se, duke na thënë keni votuar kundër, gënjen
opinionin publik dhe kalon një të pavërtetë, edhe
këtë ta harrojë. Përkundrazi, e kemi ftuar dhe në
komision, por të na thotë ku e kanë arkivuar, në
cilin sirtar e ka arkivuar Hoxha këtë paketën e
sigurisë? Në cilën çantë? Në ato çantat me thika,
në ato çantat me masheta ? Ti je prind, edhe unë
jam prind...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, ti je prind edhe unë jam prind, ti e ke 14
, unë e kam 5. Besoj se na dhemb të dyve njëlloj,
pavarësisht moshës. Por, nëse ti mendon se nuk
ka përgjegjësi Ministria e Arsimit, se nuk ka
përgjegjësi Policia e Shtetit, se nuk kanë
përgjegjësi në këtë vend ata edukatorë, ata
drejtorë, ata mësues, të gjithë ne bashkë, dhe
Viti 2024
138
Legjislatura e 10-të
duhet të rrimë e të heshtim dhe të flasim për
buxhetin, siç e nisi Klodi, sikur këtu nuk ka ndodhur
asgjë, më falni, po ju jetoni në një realitet që nuk i
përgjigjet Shqipërisë.
Kështu që, zoti Balla, po, i qëndroj krahasimit,
sepse ju keni përdhunuar dinjitetin e shqiptarëve,
keni vrarë shqiptarët me “hëngshi kokat tuaja”; ju
nuk keni pasur mundësi të dilnit me armë, se po të
kishit mundësi, na shfarosnit të gjithëve si opozitë;
na quani mbeturina; nxisni urrejtje më shumë se
çdo njeri tjetër, dhe mos flisni këtu për krahasime
me të tjerët, por turpërohuni për atë që i keni bërë
Shqipërisë në çdo sektor, në çdo moral që mund
të këtë një qeveri.
Ato vrasjet janë vrasje që kanë një motiv: këtë
qeveri të papërgjegjshme që po vret çdo ditë
shpresën e shqiptarëve.
Elisa Spiropali – Ju lutem, ka mbaruar koha.
Zoti Sula, edhe ju për procedurë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ju përmendi ju, përmendi posterin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ne nuk e dimë kush e vuri.
Për procedurë.
Dashnor Sula - Faleminderit!
Mirë, zotëri, po hipokrizia juaj nuk ka fund.
Përpara dy javësh, a u vranë 4 qytetarë në mes të
Shkodrës nga banda juaj? Po i lëmë dy, meqë
qenkan njerëz që paskan probleme me ligjin, po
ata dy prindër, që lanë fëmijët mbrapa, a u kujtua
ndonjëri nga ju që të bëjë një ngushëllim, duke
filluar që nga kryetari i bashkisë? Asnjëri. Dhe
derdhni lot krokodili sot, sikur ju jeni më të
dhembshurit.
Elisa Spiropali – Kjo nuk është për procedurë,
ju lutem!
Kjo nuk është për procedurë.
Zotit Xhafaj, nuk ia dhashë fjalën se ishte replikë
mbi replikë. Tani ju nuk mund ta merrni dhe të flisni
për çfarë të doni.
Zoti Sula, nuk mund ta merrni fjalën për gjithçka.
Uluni në vend, ju lutem!
Dashnor Sula - Meqë zoti Balla na tha që të
dalë një anëtar i opozitës dhe t’ju mbështesë...
Elisa Spiropali – Jo, ju lutem, nuk është për
procedurë.
Zoti Sula, uluni, ju lutem, kjo nuk është për
procedurë.
E kuptoj pasionin tuaj, por fjalën e ka zonja
Gjergji, nuk e keni ju. Kjo nuk është për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk del asnjëherë te procedura. Jua dhashë
fjalën si deputet, e kërkuat për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk është për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk kishte lidhje me atë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, flisni siç e thotë Rregullorja. Kur të merrni
fjalën tuaj, flisni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk është fjalë për procedurë, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kërkoj mirëkuptimin tuaj, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ju përmendi fare, kështu që nuk ishte
as replikë.
15 sekonda zoti Sula për procedurë, sepse aq
kohë ka mbetur.
Dashnor Sula  - Mos mendoni se do të na
nervozoni ndonjëherë dhe do ta humbim durimin,
ne do ta kemi durimin shumë të madh ndaj jush.
Tani, zoti Balla, unë jam ai krimineli që vura dje
atë flamur aty, por e kam vënë aty për ta parë ti
dhe e gjithë mazhoranca që ke zero euro për
IPARD III; 146 milionë euro për fshatarët tanë ikën,
i shitët andej për vilat në Palas, në Gjirin e Lalzit e
kudo. Ju i bëtë këto gjëra.
288 milionë euro ka marrë Serbia...
Elisa Spiropali – Zoti Sula, po abuzoni, kjo nuk
është për procedurë. Ju nuk dolët për procedurë.
Ju lutem!
Durimi im është i pafundmë, po jo kaq. Ju lutem
tani!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, ju lutem, uluni në vend, sepse jua
dhamë fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, nuk ka kohë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka më mikrofon, sepse nuk ka kohë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, uluni në vend.
Zoti Nallbati, edhe ju për procedurë? Ia keni
marrë fjalën zonjës Gjergji, sepse e ka zonja
Gjergji...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, për procedurë.
Bledjon Nallbati  – Të lutem, mos bëj atë që
ke zakon të bësh gjithmonë, të më ndërhysh gjatë
fjalës sime, sepse kalon më shumë kohë sesa
duhet për të mbaruar fjalën!
139
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Elisa Spiropali – Mos e bëni zakon shkeljen e
Rregullores, duke marrë fjalën për procedurë dhe
nuk flisni për procedurë.
Bledjon Nallbati – Sapo ta thashë, nuk durove
dot...
Elisa Spiropali – Zoti Nallbati, për procedurë.
Bledjon Nallbati  – Nuk durove dot, e ke huq
këtë punë! Huqi del me shpirtin, thonë andej nga
zona jonë...
Elisa Spiropali  – Më mirë të kesh huq
respektimin e Rregullores sesa si ju, që nuk e dini
se çfarë është. Tani, ju lutem, a ka mundësi të flisni
për procedurë?!
Bledjon Nallbati  – Do të më lësh të mbaroj,
apo jo? Na bëtë me shumë turp për atë flamurin
atje, por nuk ju kam parë ndonjëherë të
turpëroheni, sepse nuk ka njeri në këtë tokë që
zhgërryhet, puthet dhe përqafohet më shumë sesa
Kryeministri juaj me atë udhëheqësin e atij shtetit
atje, që ka qenë ministër në kohën e luftës Kosovë
– Serbi. Dakord, Taulant?
Elisa Spiropali – Kjo nuk është për procedurë.
Ju lutem, nuk mund të vazhdoni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kjo nuk është për procedurë, mbylleni
mikrofonin!
Zonja Gjergji, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Pendavinji.
Zheni Gjergji  – Të nderuar qytetarë, është
shumë e vështirë ta kthesh në normalitet situatën
pas gjithë këtij diskutimi. Si nënë, si mjeke, si
kryetare e Komisionit të Shëndetësisë, Punës dhe
Çështjeve Sociale dhe si përfaqësuese e qarkut
të Elbasanit, ndihem sot shumë e pikëlluar dhe i
shpreh ngushëllimet e mia familjes Cani! I bëj thirrje
të gjithë shoqërisë shqiptare që të reagojë, sepse
kjo nuk duhet të ndodhë më. Ngjarje të
paralajmëruara, si kjo e sotmja, nuk duhet të
ndodhin më për fëmijët tanë.
Kam edhe një thirrje për zotin Balla. Zoti Balla,
ju, kur doni të sillni ligje që i keni me porosi, i sillni
brenda ditës, bëni akte normative, si me mjekët
dhe me studentët e Mjekësisë, jo më për ligje kaq
të rëndësishme, si ai që thatë, për dhunën apo
për kufizimin e medieve sociale për të rinjtë tanë.
Ndaj mos na akuzoni, sepse keni pasur të gjithë
dashamirësinë tonë në momente të vështira dhe
do ta keni gjithmonë kur bëhet fjalë për fëmijët e
Shqipërisë.
Të nderuar qytetarë, të gjithë ju e patë dje
Kryeministrin gaztor që erdhi këtu, në këtë sallë,
pas kaq muajsh mungesë dhe foli për bonusin e
pensionistëve dhe vetëm për buxhetin nuk foli. Nuk
foli për arsimin, nuk e zuri me gojë shëndetësinë,
nuk foli për infrastrukturën, për bujqësinë jo e jo,
por foli vetëm për bonusin e pensioneve, atë që
ua mohoi për shumë vjet pensionistëve shqiptarë.
Pse e bëri pikërisht dje, kur ka 11 vjet në pushtet?
Kryeministri triumfator zgjodhi pikërisht ditën e
djeshme për t’ju komunikuar juve, të nderuar
prindër e gjyshër, haberin e mirë se në fund të këtij
mandati, kur për 11 vjet ju braktisi e ju la pa asnjë
mbështetje, do t’ju japë disa para. Dyfishim dhe
trefishim bonusi në prag të vitit të Vitit të Ri dhe në
pranverë, në prag të zgjedhjeve parlamentare! Kjo
është dashakeqësi, të luash me dinjitetin e mijëra
pensionistëve, që kanë kontribuuar dhe kanë
sakrifikuar kaq shumë për këtë vend! I turpshëm
dhe fyes ky trajtim ndaj njerëzve që numërojnë
ditët, ngrysin netët dhe jetojnë me sakrifica të
tejskajshme, duke ua mohuar dinjitetin përpara
fëmijëve, nipërve dhe mbesave, por ky është
Kryeministri ynë, qeveria jonë! Vetëm nuk e di si
këta e gjejnë gjithë këtë guxim për t’ju dalë përpara
syve juve, të nderuar qytetarë!
Po i kthehem buxhetit. Paradoksi me buxhetin
e qeverisë është se sa më i madh vjen vit pas viti,
siç thoni ju, kolegë, aq më pak shkon te njerëzit,
dhe kjo nuk kërkon shumë analizë ekonomike për
t’u kuptuar. Kjo ndodh, sepse që në zanafillë
buxheti nuk ka parasysh qytetarët, nevojat dhe
mirëqenien e tyre. Buxheti i qeverisë edhe për vitin
2025 ka parasysh interesat dhe përfitimet e
klientëve të qeverisë. Shembulli që vjen nga
shëndetësia, është më kuptimploti. Ky vit që po
mbyllet, kishte 700 milionë lekë më shumë për këtë
sektor, në krahasim me sesa keni parashikuar për
vitin që vjen, por sërish shpenzimet e qytetarëve
për të mbuluar problemet shëndetësore nga xhepi
i tyre kanë shkuar në 47%. Pra, edhe pse me më
shumë buxhet, ky vit që po mbyllim, ishte një vit i
zi për shëndetësinë. E dëgjuat gjë Edi Ramën të
fliste dje për shëndetësinë? Natyrisht që jo. Ku ta
gjejë ai gjithë atë guxim që të flasë për
shëndetësinë, sepse njerëzit janë ende të tronditur
nga zbulimet skandaloze për mungesën e ilaçeve
jetike për të prekurit nga tumoret, mungesën e
shtretërve apo të pajisjeve mjekësore si PET
skaneri? Çfarë po sjell qeveria më shumë për
shërbimin Onkologjik në vitin 2025? Teksa shikon
listën e investimeve të Ministrisë së Shëndetësisë
për vitin 2025, vëren se qeveria ka akorduar vetëm
Viti 2024
140
Legjislatura e 10-të
17 milionë e 883 lekë të rinj për rehabilitimin e
shërbimit të Onkologjisë, një investim qesharak,
ndërkohë që ka ardhur koha për një spital të ri me
parametra europianë. Asnjë e dhënë për rritjen e
fondit për ilaçe për pacientët me sëmundje
tumorale, përveç zërave se ministria do të
rimbursojë disa paruke për gratë me kancer të gjirit.
Më në fund diçka, faleminderit! Por ende nuk është
bërë asnjë përpjekje për rikonstruksionin e gjirit,
kur Kosova ka rreth 2 vjet që e ofron falas si
shërbim për të gjitha gratë e prekura nga kanceri i
gjirit, edhe pse me buxhet më të ulët sesa vendi
ynë! Po lista e barnave të rimbursueshme, që doli
më në fund këtë vit, pas 3 vjetësh mungesë? E
reja është reduktimi i listës së barnave të
rimbursueshme nga medikamentet cilësore. Po si
i keni adresuar ju këto shqetësime për vitin e
ardhshëm, sepse, në fund të fundit, a nuk është
ky qëllimi i buxhetit për një qeveri? Një qeveri e
përgjegjshme dhe normale, por ju nuk jeni normalë,
konstaton se mungojnë ilaçet, pajisjet mjekësore,
se pensionistët po i blejnë vetë medikamentet për
diabetin, tensionin, reumatizmin dhe, në këto
kushte, ndërhyn, duke shtuar buxhetin. Ju tashmë
e dini gjendjen, por çfarë bëni? Ulni buxhetin për
shëndetësinë në vitin 2025. Ky nuk është abuzim,
papërgjegjshmëri apo neglizhencë, por është
kriminale. Ju u thoni njerëzve në hall se e keni
nga Perëndia dhe nuk keni se çfarë t’u bëni, kaq
keni në dorë. Cila është më skandalozja këtu?!
Qytetarët duhet ta dinë, ta mësojnë të vërtetën dhe
ta mbajnë shënim, ndërkohë që qeveria nuk u
përgjigjet nevojave tuaja bazike për shërbim
shëndetësor, nuk merr masa, edhe pse
sëmundshmëria është në rritje, ul buxhetin; edhe
pse nuk ka ilaçe në spitale për të sëmurët kronikë
dhe me kancer, i ka shtuar shpenzimet për
koncesionet. Mbi 230 milionë lekë të rinj, ose mbi
2,3 milionë euro, shtohen për vitin që vjen për
sterilizimin, laboratorët dhe hemodializën.
Koncesionet që janë nën hetim dhe që janë
zyrtarizuar si afera korruptive, do të marrin edhe
më shumë para nga taksat e qytetarëve, nga puna
dhe kontributi i tyre. Kjo është e papranueshme
dhe është përsëri kriminale. Për to, nga 54 milionë
euro, këtë vit do të jepen 56,5 milionë euro. Përtej
propagandës, shëndetësia zë nën 3% të prodhimit
të brendshëm bruto. Shëndetësia më vete, duke
përfshirë zërat “shërbime administrative dhe
planifikim”, “shërbim primar”, “shërbim sekondar”
dhe “shëndet publik” së bashku për vitin 2025
propozohen të kenë të parashikuar për shpenzime
47,83 miliardë lekë. Nga ana tjetër, përkujdesi
social përbëhet nga 27,25 miliardë lekë shpenzime
korrente, pra më pak para për përkujdesin social.
Në vetvete Ministria e Shëndetësisë dhe e
Mbrojtjes Sociale do të ketë shpenzime korrente
në masën 2,8%, ndërsa vlera e shpenzimeve totale
buxhetore është 3,07% e prodhimit të brendshëm
bruto. Krahasuar me vitin e shkuar, vihet re një
rënie si në vlerë, ashtu edhe në peshë. Shërbimet
e kujdesit parësor kanë një total shpenzimesh
buxhetore në vlerën 6,84 miliardë lekë. Nëse do
ta krahasojmë me vitin 2024, janë plot 1 miliard
lekë më pak, afërsisht e barabartë me shpenzimet
buxhetore të vitit 2023.
Shërbimet e kujdesit dytësor me një total
shpenzimesh buxhetore 39,45 miliardë lekë kanë
një rritje, por kjo nuk tregon kujdes të shtuar. Kjo
tregon që masat për diagnostikim të hershëm të
patologjive nëpërmjet koncesionit të check up -it
kanë rezultuar jo të suksesshme, pasi
sëmundshmëria kronike dhe shtrimet në spitale
janë rritur. Mbulimi universal i popullsisë me
shërbim shëndetësor, duke parashikuar
mesatarisht një numër vizitash prej 6,81 milionë
për periudhën 2025 – 2027, mbështetur në
treguesit e sëmundshmërisë, nga 6,7 milionë vizita
që parashikohen në vitin 2024, nuk tregon kujdes
të shtuar, por do t’i përballë qytetarët me
pamundësi të forta diagnostikimi, për shkak të
planifikimeve afatgjata të ekzaminimeve
laboratorike për shkak të monopolit të koncesionit
të laboratorit. Edhe pse qeveria parashikon rritjen
e numrit të vizitave në 6,81 milionë, vetëm 400
mijë shqiptarë, pacientë, në vit do të marrin receta
të rimbursueshme, të tjerët, besoj e kuptoni edhe
ju, kolegë (nga 6,81 milionë vizita), mijëra do të
nxjerrin para nga xhepi për të blerë ilaçet. Këto
janë shifrat tuaja, të turpshme, në fakt, larg
propagandës mbytëse dhe premtimit për
shëndetësi falas.
Le të kalojmë te Shërbimi Kombëtar i
Urgjencës, i cili edhe dje u vonua për të dhënë
shërbimin, gjithsesi ky shërbim këtë vit do të blejë
më shumë autoambulanca sesa në një kohë
pandemie. Përkujdesi social me një total
shpenzimesh buxhetore për vitin 2025 prej 27,5
miliardë lekësh shënon për herë të parë një rënie
me rreth 2,16 miliardë lekë, referuar aneksit të
muajit gusht të vitit 2024. Kjo ulje do të ketë ndikim
të drejtpërdrejtë te përfituesit e pagesave të
141
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ndihmës ekonomike, dhe jo ashtu siç tha zonja
Spahiu, por edhe të personave me aftësi ndryshe,
që përllogariten të jenë në total më shumë se 230
mijë familje ose 30% e njësive familjare të vendit.
Pra, qeveria edhe në vitin 2025 nuk ka planifikuar
asnjë rritje të pensioneve të qytetarëve me pension
invaliditeti. Si do të reflektohet kjo ulje e buxhetit?
Natyrisht, kjo do të reflektohet me uljen e numrit të
përfituesve të ndihmës ekonomike, nga 64 mijë
familje në 62 mijë familje. Pra, 2 mijë familje
rrezikojnë të mbeten pa asnjë përkrahje nga
qeveria, që me shumë gjasa këtë skemë do të
fillojë ta zbatojë direkt pas zgjedhjeve të vitit të
ardhshëm duke e përdorur si mjet presioni në
shkëmbim të votës. Pra, edhe atë ndihmë
qesharake, shumë larg minimumit jetik që jepni,
doni t’ua hiqni familjeve në nevojë. E kuptoni se
çfarë po bëni? Në vend që t’i mbështesni këta
njerëz, sidomos invalidët, që nga 164 mijë do të
reduktohet numri në 162 mijë, ju do t’i përplasni
dhe do t’i lini në mes të katër rrugëve. Është e
dhimbshme dhe kriminale t’i lësh këta individë në
mëshirën e fatit, ku t’i përplasë jeta, dhe pa dinjitet.
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Përfundojeni, zonja Gjergji,
ju lutem!
Zheni Gjergji – Ky është buxheti i Ramës, që
edhe për vitin 2025 do t’i rrënojë më shumë
shqiptarët dhe do të vazhdojë të mbushë xhepat e
miqve tuaj dhe oligarkëve në shëndetësi.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Pendavinji, ka ndërruar
radhën e fjalës me zonjën Felaj.
Fjalën e ka zonja Felaj.
Të përgatitet zonja Metaliaj.
Ermonela Felaj – Faleminderit, Kryetare!
Me thënë të drejtën, morali në këtë sallë sa vjen
e vlen gjithnjë edhe më pak, fyen çdo të gjallë dhe
kujtimin e çdo të vdekuri...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flitini vetes para se të vini këtu dhe të shpalosni
se ju dhembi apo nuk ju dhembi ngjarja, sepse
Kuvendi i Shqipërisë është vendi që manifeston
sjelljen më të dhunshme dhe fjalët më të
dhunshme. Teksa u kujdesët që të flisnit për një
ngjarje shumë të rëndë që ndodhi dje, që nuk besoj
se ka lënë prind në këtë sallë të shkojë edhe të
flejë i qetë, duhet më parë, zonja Zhupa, ta kishit
pyetur veten se si drejtuese e komisionit që merret
me çështjen e arsimit, keni thirrur ndonjëherë
seancë dëgjimore për të kuptuar se çfarë bëhet
me oficerët e sigurisë në shkolla. Jo, nuk e keni
bërë këtë, sepse keni qenë e zënë me të tjera
gjëra...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk kam nevojë për përgjigjen tuaj.
Elisa Spiropali – Ju lutem, jo nga vendi!
Fjalën e ka zonja Felaj.
Ermonela Felaj – Dua t’ju bëj një lutje juve dhe
të gjithë kolegëve tuaj, populli ka një shprehje:
“Fëmijët janë pasqyra e prindërve”. Ne jemi prindër,
dhe shumë shpesh këtu fjalën e marrim në mënyrë
të dhunshme, foltoren e zëmë në mënyrë të
dhunshme, mikrofonin e sigurojmë në mënyrë të
dhunshme dhe është pikërisht kjo sjellje, për të
cilën po flas dhe nga e cila është mirë që pak nga
pak të fillojmë të heqim dorë. Kur them këtë, nuk e
kam me ju, por e kam me të gjithë dhe me secilin.
Po kthehem te fjala për buxhetin. Fjala për
prezantimin e buxhetit filloi me një lajm, i cili, për
sa më takon, i vuri edhe emrin këtij buxheti, sepse
është bërë traditë në njëfarë mënyre që çdo
buxhet, që është prezantuar qoftë nga qeveri të
djathta apo të majta, ka pasur një emër, dhe besoj
se lajmi që u dha dje, e pagëzoi këtë buxhet në
njëfarë mënyre fiks, ashtu siç duhej dhe siç pritej.
Një vendim kurajoz, serioz dhe i mirëmenduar ishte
vendimi për ta dyfishuar dhe për ta trefishuar
bonusin për pensionistët, për të ngritur fondin
kombëtar për një tjetër bonus çdo pranverë, për
të dhënë vijimisht bonuse, për të siguruar indeksim
të pensioneve dhe për të nisur kështu reformimin
e qëndrueshëm të pensioneve për më shumë se
600 mijë pensionistë të Republikës së Shqipërisë.
Mund të keni thënë, dhe është thënë çfarëdo, si
gjithmonë për çdo buxhet të majtë, por ma do
mendja se në rrëmujën e të ashtuquajturave fakte,
me të cilat ushqeni kohë pa kohë gjithkënd që
mundni dhe si të mundni, as që e kishit menduar,
sepse ne, në fakt, kemi qenë gati që në krye të
herës për të siguruar një mbështetje sa më
dinjitoze për të gjithë pensionistët tanë. Kur them
që në krye të herës, flas me qartësinë e dikujt që i
ka parë buxhetet tuaja dhe buxhetet tona; ka parë
sesi mbas vitit 2013, nëse nuk do të ndërhynim ne
në skemën e pensioneve, do të kishim bombën e
dytë sociale në Shqipëri, pas asaj që shpërtheu
në vitin 1997, ku prej makutërisë dhe pabesisë
suaj, teksa i garantuat shqiptarët për të ardhurat e
tyre, me dorën tuaj i çuat në tym lekët e
shqiptarëve. Ligji i buxhetit është teknik, por po aq
thelbësisht është edhe ligj politik, sepse pikërisht
Viti 2024
142
Legjislatura e 10-të
në ndarjen dhe planifikimin e buxhetit shprehen
premtime politike, programi politik i një partie,
pritshmëritë e qytetarëve dhe këmbimi i besimit të
dhënë. Ju nuk keni votuar ndonjëherë për ndonjë
buxhet tonin, ndërkohë që qytetarët çdo dy vjet në
zgjedhjet lokale dhe të përgjithshme na kanë
mbështetur, na kanë besuar dhe na kanë dhënë
të drejtën, por edhe detyrimin për të planifikuar për
ekonominë kombëtare dhe për ekonominë e secilit
prej tyre. 100 milionë euro për më shumë se 600
mijë pensionistë për fundvitin janë një pikë e
rëndësishme kthese për atë sesi duam ne t’i
trajtojmë pensionistët tanë, që tek e fundit janë
edhe prindërit tanë. Moshimi dinjitoz kërkon
shumëçka, nuk kërkon vetëm pension dhe në të
gjitha këto vite jemi munduar që hap pas hapi të
ndërtonim, në mënyrë që të vinim te kjo pikë e
rëndësishme kthese. Ne e stabilizuam skemën,
duke siguruar që askush të mos rrezikojë të gëzojë
pensionin, dhe bëmë më të mirën e mundshme.
Qëkurse erdhëm në pushtet filluam me minatorët,
duke u njohur uljen e moshës së daljes në pension;
njohëm statusin e naftëtarit për dhjetëra dhe qindra
naftëtarë anë e mbanë vendit, dhe sot janë
kategoria e pensionistëve që gëzojnë pensionet
nga më të lartat në vend; mbështetëm rritjen e
pensionit për ish-ushtarakët, duke respektuar në
çdo shkronjë vendimin e Gjykatës Kushtetuese;
mbështetëm punonjës të ish-ndërmarrjeve
shtetërore, ushtarakë, dhe jo vetëm, kujtoj këtu
Ballshin dhe Poliçanin; vendosëm për herë të parë
pensionin social për të gjithë ata që nuk kishin
kontribute në skemë; trefishuam ndihmën
ekonomike dhe vendosëm drejtësi edhe në ndarjen
e ndihmës ekonomike; ndërtuam programe falas
dhe të posaçme për shëndetin e pensionistëve,
duke u ofruar atyre ndërhyrje kirurgjikale falas,
fillojmë këtu me bypass-et e zemrës, perdet e syrit,
fishat e diabetit (dikush dje këtu tha se fishat nuk
janë terapi, e vërtetë që nuk janë terapi, por janë
një mënyrë për të kontrolluar sëmundjen dhe
kushdo i sëmurë e di shumë mirë se një fishë
diabeti kushton 5000 lekë të vjetër dhe nuk duhet
një fishë, por duhen ndoshta edhe më shumë se
dy apo tri fisha në ditë, kështu që ishte shumë e
rëndësishme kjo nismë); po ashtu edhe implanti
koklear për të gjithë pensionistët që nuk dëgjojnë,
është diçka që sot u sigurohet falas. Kemi
mbështetur direkt dhe indirekt, në mënyrë
konstante pensionistët dhe çdo kategori tjetër
vulnerabël, duke i vënë gjithmonë të parët në
situata të vështira dhe ekstreme, si pandemia dhe
tërmeti, pa harruar se duhej të ecnim më me ritëm
tek ekonomia dhe prodhimi, sepse ekonomia flet
qoftë edhe vetëm me dukje. Sot ekonomia jonë
kombëtare qartësisht nuk ka të krahasuar me atë
se çfarë gjetëm në vitin 2013: ekonominë e
katundeve të errëta, ku ju e zhytët dhe e latë
Shqipërinë. Shqipëria dallon fort në rajon si një
vend ku nuk ka ngelur ora, por si një vend ku
ndërtohet dhe progresohet çdo ditë.
Ju dëgjoj ju teksa flisnit me përdëllim, duke  na
servirur përpara syve çmimet, tarifat, taksat dhe
duke na bërë krahasime, ju që dikur shqiptarëve u
tatonit edhe shëndetin. Një shumicë në këtë krah
as nuk e ka haberin se dikur vizitat shëndetësore
çdo i papunë në Shqipëri i paguante 1 000 lekë
dhe çdo shqiptar i madh e i vogël paguante TVSH
për çdolloj ilaçi që merrte në farmaci. Patjetër që
mosha dhe eksperienca nuk janë faj në vetvete,
por arroganca dhe paturpësia për të thënë të
pavërteta, pa dashur t’i njohësh ato, është shumë
flagrante dhe nuk ka fjalë për ta etiketuar. Në 11
vjetët e qeverisë së majtë ne kemi prekur çdo fushë
dhe çdo sektor, me synimin e pandarë për të rritur
ekonominë dhe për të ulur borxhin publik që në
kohën tuaj arriti shifra fantastike, ku mbi 80% e
parasë publike ishte borxh, dhe ky borxh ishte për
dje, për sot dhe për të ardhmen. U sfiduam dhe
jemi sfiduar vërtet fort në këto vite, por ia kemi
dalë kur kemi propozuar dyfishim dhe trefishim të
buxhetit kombëtar dhe kur institucionet më
prestigjioze në këtë fushë, si Fondi Monetar
Ndërkombëtar, e kanë konfirmuar rritjen
ekonomike, uljen e borxhit publik dhe efektivitetin
e politikave tona fiskale. Qytetarët tanë, ata që janë
aktivë në punë dhe disa qindra mijëra janë bërë
aktivë këta 11 vjetët e fundit, e kanë përmirësuar
ndjeshëm jetesën e tyre përmes të ardhurave të
ligjshme të punës; punë që paguhen shumë më
mirë se më parë dhe jo thjesht në sajë të rritjeve
të njëpasnjëshme të pagës për mësuesit, mjekët,
infermierët, policët dhe ushtarakët në të gjitha këto
vite, jo thjesht përmes rritjes së pagës minimale
edhe në privat, jo thjesht nëpërmjet zerimit të
taksave për biznesin e vogël, por përmes rritjes
që siguroi reforma e pagave, një reformë e
qëndrueshme dhe jo një reformë virtuale. Edhe
për atë që është më pak i ftilluar, do të mjaftonte
për të kuptuar se nuk mund të vinim te kjo reformë
pa bërë gjithë ata hapa që do të duheshin ta
paraprinin detyrimisht. Meqenëse skema jonë e
143
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pensioneve bazohet te kontributet, logjikshëm
kushdo që e kupton, skemën e ushqejnë të
punësuarit dhe bazë më e gjerë e të punësuarve
do të thotë pensionistë që mbështeten më mirë
dhe në afatgjatë. Burimi i dytë ku ushqehet kjo
skemë, janë sigurimet shoqërore që paguhen.
Masa e tyre shkon në proporcion të drejtë me
pagën, sepse pagë më e lartë do të thotë më
shumë sigurime shoqërore dhe, natyrisht, një
skemë që ushqehet më mirë. Burimi i tretë, i
pazëvendësueshëm dhe i domosdoshëm, është
qeveria dhe planet e saj. Ne me kontributin tonë
real për të përmirësuar çdo propozim me
seriozitetin dhe përgjegjësinë që i takon një të
zgjedhuri, që, sigurisht, është e ndryshme nga e
kujtdo që i jep të drejtën vetes për të folur nga
vendi, se ashtu e ka bërë zakon dhe ajo është
edukata që ka marrë, nuk kemi se çfarë t’i bëjmë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Indeksimin e pensioneve e kemi shndërruar në
një detyrim të patjetërsueshëm; dyfishimi dhe
trefishimi i bonusit për të gjithë pensionistët dhe
shndërrimi në një detyrim për qeverinë ndaj
pensionistëve meritojnë mbështetje, sepse ky
është një hap i madh dhe i hedhur në mënyrë të
matur. Plani për të dhënë bonus çdo pranverë dhe
për të indeksuar në mënyrë të pandarë është një
qasje e re, e padëgjuar më parë, që askush nuk e
ka propozuar, dhe me siguri ju ka dhembur shumë
dje kur e dëgjuat, sepse kjo ju hoqi justifikimin e
protestës që keni planifikuar të organizoni sot.
(Bie gongu.)
Buxheti bëhet për njerëzit dhe secili aty ku jeton,
në fshat apo në qytet, që punon në fushë apo në
zyrë, që është prind apo gjysh, fëmijë apo person
me aftësi ndryshe, e gjen veten në këtë buxhet,
edhe militantët e partisë suaj...
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundoni, zonja
Felaj!
Ermonela Felaj – Edhe militantët e partisë suaj
e gjejnë veten në këtë buxhet, sepse janë qytetarë
të këtij vendi dhe, si qytetarë të këtij vendi, kanë të
drejtë ta përmirësojnë në mënyrë të ndjeshme
ekonominë e tyre. Kolegë, që rrallëherë flisni, se
bërtisni dhe gjithnjë e më pak dëgjoni...
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundoni, zonja
Felaj!
Ermonela Felaj  – Nuk është shumë praktike
të bësh politikë, duke qenë i shurdhët!
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zonja Zhupa, keni kërkuar
fjalën për replikë.
Ina Zhupa – E kërkova fjalën për replikë, sepse
më drejtoi një pyetje direkte. Po, zonja Felaj, e kam
thirrur në seancë dëgjimore zotin Balla, kur ishte
ministër i Brendshëm; e kam thirrur në seancë
dëgjimore Ogerta Manastirliun, madje, kur i lexova
Ogerta Manastirliut këto që do t’ju lexoj edhe juve,
para 4-5 ditëve i thashë: zonja Manastirliu, keni 1
psikolog për 506 nxënës; zonja Manastirliu, në
54% të shkollave nuk keni fare oficer sigurie; zonja
Manastirliu, a e dini se gjatë vitit shkollor 2022 –
2023 janë raportuar 796 raste të dhunës fizike,
912 raste të dhunës psikologjike, 954 raste të
bullizmit? Çfarë tha zonja Manastirliu?! U zgërdhi,
qeshte dhe u thoshte këtyre të vetëve: bëni
zhurmë, duke thënë pse ne do t’i zgjidhim dhe pse
e latë ju... Shikojeni seancën, sepse e keni publike!
Ky ishte reagimi i zonjës Manastirliu.
Ndërsa ky ministri këtu, Hoxha, që sa është
bërë ministër e deri tani, është marrë sesi të sjellë
policinë në Kuvend, si të kërcënojë deputetët e
opozitës dhe, nëse gjeni një fjalë ose një fjalim që
e ka zënë në gojë paketën e sigurisë në shkolla,
jo të bënte gjë, por thjesht ta përmendte, ejani ma
citoni. Kjo është përgjegjësia jonë përballë
përgjegjësisë suaj, që i merrni, i prezantoni
projektet dhe i fusni në sirtar. Ndërsa për modele,
zonja Felaj, e them me përgjegjësi të plotë se
modelin e kriminelit në politikë, modelin e kriminelit
që rreh me shkop bejsbolli dhe është deputet dhe
modelin e kriminelëve që i fusni në shtëpi kur i
kërkon drejtësia, e keni promovuar ju dhe të rinjtë
patjetër...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Modeli që paraqisni ju si mazhorancë, është
modeli se, po u shoqërove me kriminelë, bëhesh
deputet...
Elisa Spiropali  – Përfundoni, zonja Zhupa,
sepse koha ka mbaruar.
Ina Zhupa – Sigurisht që të rinjtë i shtyni që të
merren me krimin dhe kriminelin, ndërsa modeli
që promovojmë ne, është krejt i ndryshëm nga
modeli juaj.
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali – Do t’i kërkoja IT-së së sallës
se në momentin që mbaron koha, për të gjithë
njësoj të mbyllet mikrofoni, sepse unë nuk mund
të moderoj çdo fjalim që vijon, se duhet të flasin të
gjithë deputetët dhe duhet të kenë kohën të flasin,
jo pas mesnate, por në një kohë të arsyeshme.
Nëse çdo deputet merr një minutë më shumë,
Viti 2024
144
Legjislatura e 10-të
bëhen 140 minuta, që i bien 2 orë e 20 minuta më
shumë, dhe nuk do të kemi mundësi të mbarojmë
në një kohë të arsyeshme që edhe qytetarët të na
dëgjojnë. Kërkoj mirëkuptim për këtë!
Fjalën e ka zonja Metaliaj.
Të përgatitet zoti Pendavinji.
Lindita Metaliaj – Të nderuar kolegë,
Të dashur banorë të Lezhës, të qarkut të
Lezhës dhe të mbarë Shqipërisë,
Sot ju drejtohem pikërisht juve që jeni
dëshmitarë të vjedhjes së 11 buxheteve të viteve
të shkuara, për të kuptuar atë që do të ndodhë, në
fakt, edhe me buxhetin e dymbëdhjetë, që do të
jetë vjedhja e radhës e kësaj qeverie. 8,2 miliardë
euro nuk janë asgjë tjetër veçse tepsia e kësaj
qeverie dhe thërrime për ju, për të gjithë shqiptarët.
11 buxhete janë vjedhur; 11 buxhete me para të
qytetarëve, por a mund të më thoni, kolegë, ju që
ngrini zërin, sa e përmirëson jetesën e qytetarëve
shqiptarë ky buxhet? A e përmirëson rendin dhe
sigurinë në vend? A e garanton jetën dhe shëndetin
e fëmijëve tanë? Ngjarjet që po ndodhin, janë
pasqyrë e buxheteve të vjedhura deri më tani dhe
pasqyrë e kësaj qeverie kriminale. Sot rendi dhe
siguria janë në ditën më të zezë. Sot vritesh ditën
për diell, në derën e shkollës, në mes të rrugës
dhe kudo tjetër. Sot çdo prind është me kokën ulur,
sepse po vriten fëmijët tanë pikërisht atje ku duhej
të ishte perimetri i sigurisë, ku secili nga ne duhej
të ndihej i sigurt për fëmijët e tij, por kjo nuk po
ndodh. Prita që dy ministrat përgjegjës, ministri i
Brendshëm, që ka humbur, dhe ministrja e Arsimit
të vinin të dy bashkë me masa konkrete, që ngjarje
të tilla të tmerrshme të mos ndodhin më, por kjo
nuk po ndodh. Janë fshehur dhe kanë futur kokën
poshtë në rërë si struci. Një turp për të dy ata, por
edhe për gjithë këtë qeveri, sepse, duke i pasur të
gjitha pushtetet, kanë të gjitha mundësitë për të
ndërmarrë çdo projektligj të mundshëm, sepse
kanë numrat! Por kjo nuk ndodh, sepse sot nuk
është interes apo prioritet qytetari, as jeta dhe
shëndeti i qytetarëve, por as edhe i fëmijëve tanë.
Të nderuar kolegë, a mund të më thoni: sa e ul
nivelin e varfërisë ky buxhet, kur sot 46% e
popullsisë është në varfëri ekstreme, kur sot 47%
e fëmijëve tanë nuk mbushin dot barkun tri vakte
në ditë. A e përmirëson ekonominë shqiptare ky
buxhet dhe a e ul nivelin e shpopullimit, ku në 11
vjet, falë kësaj keqqeverisjeje, 1 milion shqiptarë
janë larguar? Asgjë nga këto nuk përmirësohet
aspak. Kjo qeveri nuk i ka pasur dhe nuk i ka
prioritet qytetarët, sepse i ka braktisur ata, ashtu
siç ka braktisur edhe Lezhën, edhe Kurbinin, edhe
Mirditën, ashtu siç e ka diskriminuar, në fakt, të
gjithë Veriun e vendit.
Le t’u hedhim një sy investimeve publike. Totali
i investimeve publike të parashikuara për vitin 2025
janë 151 miliardë lekë. Për të gjithë qarkun e
Lezhës 3 bashkitë: Bashkia e Lezhës, Bashkia e
Kurbinit dhe Bashkia e Mirditës, investimet publike
kapin vetëm shifrën 1,7 miliardë lekë, ose 1,1% të
totalit të investimeve në nivel kombëtar. 4 qarqet e
Veriut të marra bashkë, qarku i Kukësit, qarku i
Dibrës, qarku i Shkodrës dhe qarku i Lezhës, kanë
vetëm 8,9 miliardë lekë, ose vetëm 6,5% të totalit
të investimeve. A e kuptoni çfarë diskriminimi? 4
qarqet e Veriut kanë vetëm 6,5 % të totalit të
investimeve në nivel kombëtar dhe 93,5% e kanë
qarqet e tjera. A është diskriminim ky? A është tallje
me Veriun e vendit?
Ku e keni rrugën Milot-Balldre? Dje pyeta
ministrin e Financave, por, pa dyshim, më orientoi
për te ministrja e linjës. Atëherë, zonja Ministre,
keni premtuar, mashtruar dhe gënjyer për vite me
radhë që po, do të bëhet rruga Milot-Balldre, por
kur do të investohet në rrugën Milot-Balldre, e cila
është një rrugë gangrenë, një rrugë që ka
degraduar, një rrugë që ka vëmendje të shtuar jo
vetëm për Shqipërinë dhe shqiptarët, por edhe në
nivel ndërkombëtar, sepse është rrugë lidhëse
shumë e rëndësishme; një rrugë që ka degraduar
dhe sot është shndërruar në burim vdekjesh dhe
aksidentesh? Kryqëzimi i Rrilës, kryqëzimi i
Shënkollit, kryqëzimi i Shëngjinit, kryqëzimi i
Gjadrit, kryqëzimi i Dajçit, janë kryqëzime që lahen
me gjak çdo javë, por ministria hesht. Nëse nuk
do të tenderohet tani, kur do të tenderohet? Cila
është data? A do të jepet me koncesion? Kur do të
jepet me koncesion? Qytetarët duan një datë
konkrete: kur do të investohet në rrugën Milot-
Balldre? Gjatë verës të duhen 4 orë për të bërë
rrugën Milot-Balldre dhe 2 orë rrugën Milot-Lezhë.
Ky është një turp i madh!
Trumbetoni turizmin. Për çfarë turizmi flisni?
Turizëm pa rrugë? Turizëm pa drita? Turizëm pa
ujë? Turizëm pa dezinsektim? Turizëm me zjarre,
që zgjatën një javë në malin e Shëngjinit dhe
askush nuk kishte vëmendje? Pse? Sepse
Shëngjinin, që premtuat se do ta bënit si Spanjën,
e keni katandisur në Guantanamo  apo në
Lampedusa.
Sot Shqipëria është shndërruar në një vend që
145
Legjislatura e 10-të Viti 2024
eksporton shqiptarë dhe importon refugjatë, sepse
kështu donte lartmadhëria, që erdhi dhe recitoi dje!
Ky është një turp i madh për të gjithë ne bashkë,
që lejomë që vendimet e tij të merren me kartonët
e kësaj mazhorance.
Këtë i ofruat Lezhës. Sot Lezha dhe fshatrat
përreth janë bosh; sot kanë mbetur vetëm
pensionistët, që përbëjnë rreth 40% të popullsisë,
790 mijë pensionistë, që ju i keni shndërruar në
lypsa, të cilët u shtrijnë dorën fëmijëve që kanë në
emigracion për t’i mbajtur me bukë dhe me ilaçe,
ndërkohë Kryeministri dje u hodhi lëmoshën e
radhës, sepse kujton se pensionistët ushqehen
vetëm një herë në 4 vjet, kur janë zgjedhjet
parlamentare. Jo, more, jo, zoti Kryeministër, ata
pensionistë duan të ushqehen 12 muajt e vitit, 365
ditët e vitit, duan të paguajnë ilaçe, të paguajnë
faturat e energjisë elektrike dhe të ujit të pijshëm,
duan të ushqehen, duan të jetojnë me dinjitet në
këtë vend, që ju po e braktisni çdo ditë e më shumë.
Prandaj, Partia Demokratike dhe grupi
parlamentar do të paraqesë një amendament ku
të mos ketë pensione nën 200 euro. Kjo është më
e pakta që mund të bëjmë për pensionistët tanë:
të mos ketë pension minimal nën 200 euro.
Ndërkohë, ju këtë vit u dhatë vetëm 250 lekë në
ditë dhe vitin e ardhshëm keni parashikuar vetëm
80 lekë në ditë. Ky është një turp i madh dhe një
tallje e madhe.
Të dashur qytetarë, jemi i vetmi vend në Europë
që nuk kemi akoma minimumin jetik, dhe minimumi
jetik sot është emergjencë kombëtare. Ne e kemi
kërkuar disa herë, por asnjëherë nuk e keni votuar.
Ndaj ne do ta rikërkojmë përsëri, duke shpresuar
fort që ju do të na bashkoheni dhe ta votoni
minimumin jetik prej 200 eurosh, sepse çdo qytetar
ka të drejtë të jetojë, çdo qytetar duhet t’i kërkojë
mbështetje shtetit dhe shteti duhet t’ia jap, sepse
në fund të ditës janë paratë e tyre dhe jo paratë e
qeverisë.
Shëndetësia vijon përsëri e pafinancuar, që prej
12 vjetësh tashmë, vetëm 2,9% e GDP-së, kur u
premtua 5%, madje u premtua edhe falas.
Zonja Ministre, a e dini ju se ku e marrin
shërbimin shëndetësor banorët e Lezhës?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, pas 11 vjetësh po ndërhyni në spitalin
rajonal të Lezhës, ama sot qytetarët e Lezhës e
marrin shërbimin shëndetësor tek ish-materniteti i
vjetër, që ngjan me një spital si ai i luftës në Gaza.
(Zonja Metaliaj paraqet foto.)
Këto janë pamjet e spitalit, ku marrin shërbimin
shëndetësor banorët e qytetit të Lezhës sot, pa
shtretër, pa dyer, pa dritare, dhomat e të sëmurëve
ndahen me perde. Këto janë kushtet mizerabël,
ku marrin shërbimin shëndetësor banorët e Lezhës
sot, zonja Ministre; mungojnë shtretërit, mungojnë
aparaturat, mungojnë ilaçet. Nëse shkon me një
krizë në stomak, mjeku të jep recetën dhe të thotë:
omeprazolin shko merre te farmacia përballë,
sepse ne nuk e kemi. Atëherë, ku është
shëndetësia?
Në fakt, fytyra e vërtetë e mjekësisë është
Onkologjiku, ku qytetarët vdesin nga mjekët
kriminelë, të cilët nuk ngrenë zërin te Ministria e
Shëndetësisë për të kërkuar fonde, për të kërkuar
ilaçe, pasi jetët e atyre qytetarëve duhen shpëtuar
patjetër.
Le të ndalemi pak te rindërtimi për të cilin, në
fakt, e pyeta ministrin e Financave dje, por më tha:
ne alokojmë fondet, duhet të pyesni ministren e
linjës. 50 milionë euro janë për procesin e
rindërtimit, ndërkohë që në Lezhë janë akoma 56
familje pa çati mbi kokë, 40 banesa individuale dhe
një pallat në rrugën “Luigj Gurakuqi” në lagjen
“Besëlidhja”, me 16 familje janë pa çati mbi kokë
dhe kryetari i bashkisë atje tallet, duke thënë se
tërmetin nuk ua solla unë, këtu e gjeta.
(Bie gongu.)
Vërtet tërmeti nuk ua shembi shtëpitë, por ama
kryetari i bashkisë ua shembi me urgjencë, duke
u premtuar që shtëpitë do të ndërtohen, sepse në
atë kohë ishin alokuar 20 milionë euro nga FSHZH-
ja, me VKM-në nr. 278, datë 04.05.2023, pra 10
ditë para zgjedhjeve vendore, por ato banesa nuk
u ndërtuan. Po tani, zonja Ministre, me 50 milionë
euro për rindërtimin, ato 56 familjet e braktisura a
do të kenë çati mbi kokë?
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Zonja Metaliaj, ju lutem, kemi
marrë një vendim, i cili është njësoj për të gjithë
dhe koha do të mbyllet.
Faleminderit për mirëkuptimin!
Zoti Pendavinji, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Avdulla.
Ilirian Pendavinji  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar deputetë,
Ngjarja e djeshme ishte vërtet një ngjaje
tragjike, një ngjarje e tmerrshme, të cilën nuk do
t’ia uroja asnjë familjeje apo njeriu, ishte një shok
për të gjithë shoqërinë. Pa diskutim, të gjithë ne
Viti 2024
146
Legjislatura e 10-të
këtu diskutonim se si ka mundësi të ndodhë, por
anatemimet, hedhja baltë mbi pozitën dhe drejtimi
drejt saj, që ne jemi djajtë dhe opozita engjëjt, për
mua nuk ka asnjë vlerë. E vërteta është fakti që
ne jemi qytetarë dhe besoj se dhimbja është e
njëjtë, nuk mundet që dhimbja ime të jetë më e
vogël se dhimbja jote, zonja Ina, patjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të gjithë jemi qytetarë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, përgjegjësia e pozitës është më e
madhe, pa diskutim. Këtu dua të sjell në vëmendje
fjalën e ministrit Balla, kur tha: hajde bëhemi
bashkë për të bërë një legjislacion që ta godasim
sa më shumë krimin, që këta fëmijë t’i kemi edhe
më të mbrojtur dhe të ndiejnë dorën e ngrohtë të
shtetit.
Për t’u kthyer te buxheti.
Është e vërtetë që nuk do ta nisja fjalën time
kështu, por faktet dhe shifrat janë kokëforta. Lajmi
i djeshëm i Kryeministrit për pjesën e bonusit të
pensionistëve është fakt, por po ashtu është fakt
që në këta 13 vjet, nën qeverisjen e Partisë
Socialiste, buxheti është rritur gati 3 herë. Bonusi
i dhënë për pensionistët në fund të vitit, që shkon
100-150 euro, por edhe bonusi tjetër, që do të jepet
në fillim të vitit, pa dyshim, do të jenë një ndihmë e
madhe për të gjithë pensionistët shqiptarë. Pa
dyshim, ata kanë nevoja më të mëdha se kaq, por
besoj se kjo ua zgjidh një pjesë të vogël të
problemeve të tyre apo shqetësimeve të tyre.
Pa dyshim, edhe shëndetësia nuk do të jetë
asnjëherë një sektor që do të thotë: mjaft se u
ngopa me fondet e dhëna nga qeveria, sepse
kërkesat për shërbime shëndetësore janë të
pafundme, edhe nevojat që ka vetë ministrja apo
kushdo ministër që do të ishte atje janë të mëdha,
por shifrat duhet të lexohen mirë.
U tha sot se janë ulur ndihmat për mbështetjen
e invalidëve të punës, këtë e dëgjova nga shumë
deputetë të opozitës, të cilët folën për uljen e
mbështetjes së invalidëve të punës, por, në fakt,
transferimi i tyre drejt sigurimeve shoqërore, që
është bërë dhe do të bëhet gjatë këtij viti, bën të
mundur që invalidët të mos kenë ecejake nëpër
institucionet tona për të marrë pagesën e
përmuajshme.
Në Parlament ka rreth një muaj që diskutohet
për pjesën e përjashtimeve, dëgjova edhe zonjën
Gjergji, por edhe deputetët e tjerë, ku, sipas
pretendimeve të tyre, ato janë të padrejta dhe
antikushtetuese. Vërtet që përjashtimet e bëra nga
Këshilli i Legjislacionit mbase nuk ishin
proporcionale, për mendimin tim, por rreth 21
deputetë, të cilët u përjashtuan me vendim të
Këshillit të Legjislacionit, sot janë të dënuar me
vendim gjykate vetëm për proporcionalitet; u
dënuan me 5 dhe 10 ditë, pasi gjykata nuk e gjykoi
të vlefshme që ta hiqte këtë masë.
Kam një kërkesë për ministren, por edhe të
solidarizohem me një pjesë të deputetëve: sot
Shqipëria ka nevojë që të ketë një PET skaner ,
pasi janë qindra e mijëra të sëmurë me kancer që
kanë nevojë për këtë lloj shërbimi. Ndaj, zonja
Ministre, nëse do të jetë e mundur, brenda vitit 2025
t’ua mundësojmë shërbimin e PET skanerit
qytetarëve shqiptarë, sepse e kanë të
domosdoshëm.
Sot jemi në një moment shumë të rëndësishëm
si përfaqësues të popullit, po diskutojmë
projektbuxhetin e vitit 2025. Ky dokument është
më shumë sesa një grup shifrash e parashikimesh
financiare, është një pasqyrë e vizionit tonë për të
ardhmen e shqiptarëve. Ajo që vendosim dhe
mbështesim ne sot, me fondet dhe prioritetet që
përcaktojmë, do të bëjë të mundur drejtimi i
shoqërisë sonë për vitin e ardhshëm, por edhe për
vitet në vijim. Është një moment i veçantë në vendin
tonë, jo vetëm se po diskutojmë një buxhet, që
pasqyron vizionin për një Shqipëri më të mirë, por
edhe se po jetojmë një epokë të re, të mundësive,
të bashkëpunimeve ndërkombëtare. Hapja e
negociatave për aderimin në BE është një arritje
historike, që na bën të ndihemi krenarë dhe të
përgjegjshëm për të përmbushur standardet e një
të ardhmeje europiane.
Ky buxhet është një hap drejt përmbushjes së
këtyre standardeve, duke adresuar prioritetet tona
kryesore: rininë, çështjet sociale, shëndetësinë e
të tjera. Për të përmbushur këtë mision është e
rëndësishme të reflektojmë rolin tonë këtu.
“Shpresa është një ëndërr e zgjuar”, thoshte
Aristoteli. Detyra jonë është që ta ndërtojmë këtë
shpresë për qytetarët tanë, që çdo punëtor,
murator, infermier, fermer, studentë apo intelektual
të mund të ëndërrojë një të ardhme më të mirë,
këtu, në Shqipëri.
Një nga sfidat më të mëdha që përballet
Shqipëria sot, por edhe të gjitha vendet e rajonit,
është largimi masiv i të rinjve, por edhe i qytetarëve
më të vjetër. Pse po ikin të rinjtë? Ky fenomen nuk
është vetëm çështje ekonomike, por është edhe
147
Legjislatura e 10-të Viti 2024
çështje sociale, psikologjike. Mbase edhe ky debati
i ashpër që bëjmë këtu ndikon në uljen e shpresës
dhe të qëndrueshmërisë së njerëzve këtu. Rinia
jonë mbetet motori i çdo ndryshimi dhe zhvillimi,
prandaj ky projektbuxhet, i vitit 2025, i kushton një
rëndësi të veçantë arsimit dhe aftësimit profesional.
Nëpërmjet këtij procesi kemi një mundësi të artë
për t’u treguar të rinjve se ky vend është i tyre, se
këtu mund të ndërtojnë të ardhmen e tyre. Rritja
prej 54% e buxhetit për politikat rinore, lidhjet me
fondet ndërkombëtare, investimet në qendrat
rinore, “EU4Youth”, i mbështetin të rinjtë për të
studiuar të lidhur me botën edhe pa u larguar nga
vendi i tyre.
Shëndetësia është një domosdoshmëri për
dinjitetin e të gjithë shqiptarëve. Të dashur kolegë,
nuk mund të ndërtojmë një të ardhme të mirë pa
një sistem shëndetësor të fortë dhe të drejtë.
Shëndetësia është dhe duhet të jetë prioriteti ynë,
sepse preket çdo qytetar, çdo familje, në çdo
moment të jetës. Duke parë situatën aktuale, është
e qartë se nevojiten investime serioze.
Pagat për mjekët dhe për infermierët duhet të
rriten jo vetëm për t’i motivuar, por për t’i mbajtur
brenda vendit. Infrastruktura shëndetësore,
veçanërisht spitalet rajonale (nuk dua të lë pa
përmendur investimin për spitalin e ri të Korçës,
investim që fillon vitin tjetër) duhet të përmirësohen
për të gjithë qytetarët pavarësisht vendbanimit të
tyre, me pajisje moderne dhe me barnat e
nevojshëm, sepse shëndeti nuk duhet të jetë një
luks për askënd.
Mendoni për infermierët në një spital rajonal,
që punojnë me përkushtim pavarësisht kushteve
të vështira apo për një nënë, që pret në urgjencë
me fëmijën e saj; këto janë realitete që na prekin
të gjithëve. Lumturia më e madhe është të
ndihmosh dikë që ka nevojë. Të sigurohemi që
shëndetësia të jetë një burim qetësie për qytetarët
tanë, jo një shkak shqetësimi.
Në fund të fjalës dua të ndalem dhe te Korça,
një qytet që përfaqëson modelin e suksesit me
zhvillim të qëndrueshëm dhe bashkëpunimin
ndërkombëtar. Në kuadër të projektbuxhetit të vitit
2025, Korça përfiton disa investime strategjike.
Marrëveshja me Azerbajxhanin për gazifikimin e
qytetit është një hap i rëndësishëm drejt
modernizimit të infrastrukturës energjetike dhe
ofrimit të energjisë së pastër dhe të përballueshme
për qytetarët tanë. Ky projekt do të kontribuojë në
zhvillimin e mëtejshëm të Korçës dhe në rritjen e
cilësisë së jetesës për banorët e saj.
Dua të shpreh një falënderim të veçantë për
Kryeministrin, por edhe për ministren e linjës, për
këmbënguljen dhe përpjekjet e tyre në arritjen e
kësaj marrëveshje me Azerbajxhanin. Ky projekt
jo vetëm që do të transformojë infrastrukturën
energjetike të rajonit, por gjithashtu do të shërbejë
si një model bashkëpunimi për bashkëpunimet e
tjera strategjike.
Nuk dua të lë pa përmendur edhe këtë vit rrugën
e shumëpërfolur Qukës – Qafë Plloçë, e cila shumë
shpejt do të hyjë në funksionim, brenda pranverës
së vitit të ardhshëm.
Gjithashtu, spitali i ri rajonal i Korçës, të cilin e
përmenda edhe më sipër, është një investim i
domosdoshëm, për të pasur një shërbim dinjitoz
për të gjithë pacientët dhe qytetarët e këtij rajoni.
Për më tepër, investimet në rikonstruksionin e
muzeut arkeologjik, restaurimi i monumenteve të
trashëgimisë kulturore do të fuqizojnë turizmin dhe
do të kontribuojnë në ruajtjen e identitetit kulturor
të qytetit.
Të dashur kolegë, të majtë dhe të djathtë, hapja
e negociatave për aderimin në Bashkimin Europian
nuk është vetëm një moment historik, por
përgjegjësi për të ndërtuar një Shqipëri që reflekton
vlerat europiane të solidaritetit, të mirëqenies dhe
të zhvillimit të qëndrueshëm.
Buxheti i vitit 2025 është një pasurim i këtij
angazhimi duke vendosur baza për një të ardhme
për qytetarët tanë. Në këtë sallë kemi parë ndasi,
debate të ashpra dhe në disa raste mungesë të
thellë dialogu. Sot dua të bëj një thirrje ndryshe,
një thirrje për bashkim. Ne të gjithë jemi të zgjedhur
për një arsye të vetme: për t’u shërbyer qytetarëve
tanë shqiptarë. Ata nuk na ndjekin në këto fjalime
të ashpra që ne bëjmë për përplasjet personale,
ata na ndjekin për të parë rezultate dhe për të
dëgjuar ide për ndryshim. Ju ftoj, veçanërisht
opozitën, të bashkojmë forcat për të bërë diçka
më të madhe. Kur bëhet fjalë për kombin, - thoshte
Wiston Churchill,- uniteti është arma jonë më e
fortë. Le të bëjmë një hap të guximshëm dhe të
ecim përpara, më e rëndësishmja, le të tregojnë
veprimet tona se politika mund të jetë një
instrument i të mirës dhe jo i përçarjes.
Një apel për të gjithë qytetarët: e kuptoj që
shpesh besimi juaj te politika është tronditur, por
ju siguroj se ndryshimi është i mundur.
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Avdulla, të
përgatitet zoti Metaj.
Viti 2024
148
Legjislatura e 10-të
Po, zonja Dhori, për procedurë.
Ilda Dhori – Në fakt, pashë që koleges Metaliaj
ia ndërpretë fjalën, sikundër edhe parafolësit.
Gjatë gjithë kësaj seance (ka kaluar më shumë
se gjysma e seancës) keni lënë që të flasin kolegët,
të mbarojnë apo të zgjasin fjalimet e tyre edhe duke
qenë jashtë rendit të ditës. Nuk më duket e drejtë,
që të diskriminojmë pjesën e mbetur të kolegëve,
aq më tepër kur janë thellësisht brenda
diskutimeve të buxhetit dhe brenda rendit të ditës.
Nëse ka një deputet këtu, që ka folur më shumë
se kushdo dhe u ka kthyer madje përgjigje politike
kolegëve parafolës, jeni ju, zonja Spiropali, që do
të duhet të jeni aty mbi palët, por në fakt nuk e
keni bërë këtë detyrë të moderimit të paanshëm
të seancës, duke kthyer gjatë gjithë kohës përgjigje
politike dhe duke mbajtur qëndrime partiake
politike.
Ju lutem, kam një kërkesë: mos diskriminoni
pjesën e mbetur të kolegëve deputetë, së paku
nëse janë brenda rendit të ditës dhe për çështje
që lidhen totalisht me buxhetin, për të cilin po
diskutojmë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Deputetët do të flasin 10
minuta. Në përfundim të 10 minutave, unë nuk kam
ndërmend të bëjë arbitrin e përfundimit të kohës.
U vendos ky rregull dhe të gjithë deputetët, nuk ka
rëndësi a janë të shumicës apo të pakicës, duhet
ta respektojnë.
Vijojmë me rendin e ditës.
Fjala për zotin Avdulla, të përgatitet zoti Metaj.
Nusret Avdulla – E nderuar, zonja Kryetare!
Të nderuar, zotërinj deputetë!
Buxheti i vitit 2025 është një dokument tejet i
rëndësishëm dhe i veçantë, pasi vjen në një
periudhë, kur jemi përballë disa të vërtetave
madhore.
Së pari, në zgjedhjet në Shtetet e Bashkuara
të Amerikës, Presidenti Trump ka deklaruar
synimin për të krijuar një epokë të re duke i dhënë
përparësi prodhimit vendas dhe ekonomisë
kombëtare, që pritet të ndikojë indirekt edhe në
ekonominë globale, por edhe në Shqipëri.
Së dyti, Shqipëria ndodhet pranë një momenti
historik. Hapja e negociatave dhe mundësia për
t’u bërë pjesë e Bashkimit Europian është një
zhvillim që kërkon vëmendje dhe koordinim.
Së treti, përballja me sfidat dhe arritja
ekonomike e deritanishme kanë nxjerrë në pah
prioritete të reja, të cilat duhet të adresohen përmes
këtij buxheti.
Si deputet e shikoj thelbësore që buxheti të
fokusohet në ndikimin e tij, në përmirësimin e jetës
së qytetarëve tanë. Mbështetja ime për këtë buxhet
varet nga aftësia e buxhetit për të krijuar mundësi
reale dhe për të ndikuar pozitivisht në
përditshmërinë e njerëzve, që na kanë besuar dhe
vazhdojnë të besojnë te ne për të ndërtuar një të
ardhme më të mirë në këtë vend. Është fakt që ky
buxhet parashikon rritje dhe për këtë meritë kanë
edhe qytetarët, që përmbushin detyrimet e tyre dhe
një vizion menaxhimi i mirë, qoftë në makro dhe
në mikro.
Diskutimi im sot do të përqendrohet te potenciali
që ky buxhet ka për të qenë më efektiv duke u
përqendruar në orientimin dhe përdorimin sa më
me efikasitet të çdo qindarke. Si një individ me
përvojë në fushën e biznesit, i lidhur ngushtë me
elektoratin dhe me qytetarët e thjeshtë, jam i
vetëdijshëm se njerëzit te ne nuk kërkojnë gjëra
të mëdha, por themelore, që janë plotësisht të
realizueshme.
Nevojat kryesore të familjeve, të pensionistëve,
të nënave, të të rinjve kërkojnë një standard jetese
më të lartë dhe është detyra jonë ta sigurojmë, që
ky buxhet t’i adresojë këto kërkesa plotësisht të
realizueshme.
Unë besoj se mundësitë për përmirësim janë
të mëdha, sepse ky buxhet aktualisht i parashikon,
por duhet t’i parashikojë edhe më thellë. Një
shpërndarje më e mirë e fondeve dhe një fokus
në rritjen e konsumit të brendshëm mund të sjellë
më shumë të ardhura në zhvillimin e vendit.
Fokusi im dhe i të gjithëve ne duhet të jetë te
potenciali që krijon rritjen e pagave, pensioneve
dhe të ardhurat e qytetarëve. Ky është një nga
burimet kryesore që krijon konsum dhe zhvillon
ekonominë. Njerëzit presin zgjedhje konkrete nga
ne dhe detyra jonë është t’i ofrojmë ato. Ky buxhet
duhet të jetë një instrument për t’u dhënë
qytetarëve më shumë mundësi dhe një standard
jetese më të mirë.
Duke parë me kujdes materialet e buxhetit dhe
duke i krahasuar me vitet e mëparshme,
pavarësisht se formati është i njëjtë, vërej një
logjikë argumentimi të përmirësuar. Ka hapje
përpara në disa fusha, por nevojitet të veprohet
më shpejt dhe më me efikasitet, pasi ende nuk
janë harmonizuar plotësisht treguesit dhe ka
mangësi në përmbushjen e disa objektivave të
rëndësishëm. E kuptoj se këto vështirësi burojnë
149
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nga volumi i kufizuar i të ardhurave, një metodologji
e ngurtë, e cila nuk u përgjigjet mjaftueshëm
situatave të papritura që kërkojnë zgjidhje, por
duhet të jemi më mendjehapur ndaj mundësive dhe
sfidave.
Kriza ekonomike e shkaktuar nga lufta në
Ukraina dhe në Izrael, besoj se e ka tronditur
ekonominë globale dhe efektet e saj patjetër që
janë ndjerë edhe në vendin tonë. Është e
nevojshme të ridimensionojmë ekonominë tonë
duke u mbështetur në prodhimin vendas, duke
shfrytëzuar burimet natyrore dhe ato nëntokësore
dhe duke shmangur veprime financiare, që të
synojnë balancat midis krizës, çmimeve, pagave,
turizmit dhe produktivitetit të përgjithshëm
ekonomik. Të gjithë këta janë faktorë, që ndikojnë
drejtpërdrejt në mirëqenien e qytetarëve. Ne ende
nuk kemi përcaktuar një standard të qartë jetese,
në të njëjtën kohë, të ardhurat e buxhetit
mbështeten kryesisht tek tatimet dhe të ardhurat
nga doganat. Çmimet janë rritur në mënyrë të
pakontrolluar dhe të pasinkronizuar.
Një shembull konkret është turizmi. Edhe pse
ky sektor ka pasur një zhvillim të madh, efektet
ekonomike të tij në buxhet nuk e reflektojnë
plotësisht këtë rritje. Ka shumë sugjerime, kritika,
lavdërime për buxhetin, por është e rëndësishme
të dëgjohen të gjithë zërat përfshirë edhe yni si
deputetë. Lidhja midis buxhetit dhe
mikroekonomisë duhet të forcohet duke marrë
masa urgjente, që përpjekjet të shndërrohen në
mirëqenie dhe të ardhura më të larta për vendin.
Probleme si papunësia, largimi i të rinjve,
boshatisja e fshatrave, emigracioni i kualifikuar,
ndikojnë ndjeshëm në uljen e prodhimit të
përgjithshëm bruto dhe në rritjen e të ardhurave
buxhetore. Prandaj e mbështes rritjen e pagave,
por kjo rritje duhet të kishte ndodhur më parë, duhet
të jetë më e madhe, më e shpejtë, duke përfshirë
të gjithë sektorët dhe veçanërisht në sektorin privat.
E thashë pak më lart, se duhet të ishte bërë
më parë, që t’i jepej mundësi edhe sektorit privat
që të ngrinte pagat, por duke pasur vështirësitë e
këtyre viteve, mendoj se nuk është në gjendjen e
tij më të mirë biznesi privat.
Përparësi duhet të kenë, gjithashtu, rritja e
pensioneve dhe ndihma sociale, krahas
mbështetjes së sektorit të bujqësisë jo vetëm me
subvencionime, por duke mbuluar kostot e
fermerëve për shpenzimet e tyre të rritura. Studimi,
garantimi në shitje, garantimi i çmimeve
grumbulluese, që mbulon kostot e prodhimit në
bujqësi me norma fitimi, rritja e eksportit dhe
mbështetja për turizëm përmirësojnë jetën e
qytetarëve.
Ne jemi një vend i pasur me burime natyrore
dhe me kushte të favorshme klimatike, ndaj është
e domosdoshme që të ardhurat e buxhetit të rriten
përmes shfrytëzimit dhe përpunimit të këtyre
burimeve dhe prodhimit vendas, duke i dhënë
ekonomisë sonë një drejtim më të qëndrueshëm
dhe më produktiv.
Përpunimi dhe shfrytëzimi i minierave, i naftës,
i kromit e të tjerë janë sektorë ku mund të krijojnë
mijëra vende pune, po ashtu edhe sektori i
përpunimit të prodhimeve bujqësore dhe blegtorale
duke kontribuar në rritjen e produktivitetit të
ekonomisë.
E kam theksuar edhe më parë, se ndërtimi i
një rafinerie nafte është domosdoshmëri, pasi
qarqet Fieri, Vlora dhe Berati ofrojnë mundësi
punësimi në këto rajone për rreth 250 mijë individë.
Sot ndodhemi përballë një situate absurde, ku e
shesim naftën tonë bruto me çmim shumë të lirë
dhe e marrim atë të përpunuar nga importi me
çmim shumë të lartë, duke ndikuar negativisht në
shumë aspekte. Ky është një problem, që prek
pothuajse të gjitha degët e ekonomisë sonë.
Qeveria e ka mundësinë që ta realizojë këtë
ndryshim dhe ta kthejë fokusin nga rritja e prodhimit
vendas. Kjo, përveç rritjes së të ardhurave për
qytetarët dhe për buxhetin, mund të ndikojë
pozitivisht në frenimin e emigracionit dhe mbajtjen
e forcës punëtore në vend, që me aq vështirësi si
nga familjet, ashtu edhe nga shteti, i kualifikojnë.
Shpresoj që shqetësimet e mia dhe të kolegëve
deputetë të merren parasysh dhe që fondet e
buxhetit të orientohen në favor të konsumit të
brendshëm dhe në uljen e problemeve sociale.
Besoj se ky është një obligim yni dhe kontrata që
kemi ne me qytetarët që na kanë votuar.
Mundësi ka, por duhet vullnet për ndryshim.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Metaj keni fjalën.
Të përgatitet zonja Dhori.
Ilir Metaj – Para se të flas për buxhetin, dua
edhe unë të them dy fjalë për opinionet dhe akuzat
që u hodhën këtu nga opozita për sa i përket
ngjarjes së djeshme tragjike, ku një fëmijë humbi
jetën në mënyrë të pafalshme prej një akti dhune.
Viti 2024
150
Legjislatura e 10-të
Sigurisht që kjo nuk është çështje sigurie, është
pasqyrimi i gjallë i krizës së thellë që po kalon ende
shoqëria jonë, ku edukimi në familje me vlerat dhe
moralin e jetës po zbehet nga dita në ditë.
Të nderuar kolegë të opozitës, para se të
drejtoni gishtin nga qeveria siç e keni zakon sa
herë që një ngjarje tragjike ndodh në këtë vend,
do të ishte më mirë të ngrinit pyetjen: çfarë po
bëjmë ne si edukatorë dhe si prindër me fëmijët
tanë, për të parandaluar akte të tilla? Çfarë po
bëjmë ne si politikanë për të mos frymëzuar të ligën
me sjelljet tona, për të mos motivuar dhunën?
Ka ardhur momenti që çdo familje shqiptare të
dalë para pasqyrës dhe t’i bëjë pyetjen vetes, se
çfarë po bëjmë ne për të rritur fëmijë të
përgjegjshëm me vlerat e jetës, me parimet e jetës,
sepse le të jemi të qartë: nuk ka asnjë mësues që
mund të zgjidhë të gjitha problemet e fëmijëve,
sikurse nuk ka asnjë qeveri që mund t’i japë nga
një polic çdo fëmije, në çdo cep shkolle për të
shpëtuar jetë. Janë prindërit edukatorët e vërtetë,
që vendosin piketat dhe parimet e jetës për fëmijët
e tyre. Dhe kjo nuk është një betejë që mund ta
fitojë një parti e vetme, as një qeveri e vetme, është
betejë që e fiton vetëm një shoqëri e bashkuar.
Për sa i përket buxhetit, sigurisht që nuk ka
asnjë buxhet në botë për të cilin nuk mund të bësh
sugjerime apo kritika, sepse nuk ka asnjë buxhet
në botë që mund të përmbushë pritshmëritë apo
dëshirat e gjithsecilit.
Buxheti nuk është listë dëshirash, por është
rezultante e prioriteteve që një vend ka, sigurisht
e parë kjo në vizionin e qeverisë.
Qeveria socialiste, qysh në krye të herës, i vuri
vetes tre objektiva.
E para, Shqipëria të bëhet një vend ku
shqiptarët të jetojnë çdo vit e më mirë. Dhe kjo do
të thotë më shumë kujdes shëndetësor, më shumë
spitale qytetase dhe jo spitale lufte; më shumë
kopshte, ku për fëmijët kujdesen dhe jo
magazinohen; më shumë shkolla dinjitoze, ku
fëmijët edukohen dhe jo grumbullohen.
E dyta, Shqipëria të bëhet një vend ku të huajt
sjellin më shumë sesa marrin. Më parë kursimet e
shqiptarëve zbrazeshin si nëpër resortet e huaja,
ndërsa të huajt vinin në Shqipëri kryesisht për
shkak të misioneve humanitare apo të asistencës
teknike.
E treta, Shqipëria të kthehet në një arsye për
t’u vizituar në të gjithë dimensionin e saj gjeografik,
sepse Shqipëria është shumë e vogël për t’u
zvogëluar akoma, për shkak të pamundësisë dhe
infrastrukturës rrugore për të vizituar çdo resurs
turistik.
Në këta 11 vjet mund të kemi ende disa gjëra
pa bërë, pa asnjë mëdyshje se këta tre objektiva
janë përmbushur me sukses: nga buxheti në
buxhet, spitalet janë shtuar dhe modernizuar,
shkollat dhe kopshtet janë kthyer në vende ku
fëmijët ndiejnë që janë drita e syve të shoqërisë
sonë; mjekët dhe mësuesit kanë trajtim të afërt
me të kolegëve të tyre të Europës. Shqipëria
renditet nga atraksionet turistike dhe ka tërhequr
vëmendjen e të gjithëve.
Të 11 buxhetet që kemi miratuar këto vite u
kanë shërbyer këtyre objektivave vizionare dhe
kanë hedhur themelet e Shqipërisë tjetër, asaj që
do të bëhet arsye për çdo shqiptar në botë që të
kthehet, sepse këtu do të jetë më mirë.
Fazat e zhvillimit të një vendi përmbajnë edhe
migracionet. Kjo nuk është një dukuri shqiptare,
përkundrazi, migrimi është simbol i pabarazisë
globale, por edhe një forcë për barazi. Nëse ai
bëhet i sigurt dhe me rregull, ai nuk është gjithmonë
sinjalistikë problemesh. Madje, OKB-ja në raportin
e saj thekson se “Migrimi rritet sapo një vend fillon
të zhvillohet dhe niveli i tij është më i lartë në vendet
me të ardhura të mesme sesa në ato me të ardhura
të ulëta”.
Një Shqipëri mbi shinat e një infrastrukture që
shkon atje ku është resursi ekonomik, një Shqipëri
që shtrin arterie të kombinuara të transportit ajror,
detar dhe tokësor përmes porteve, aeroporteve
dhe tuneleve, është një Shqipëri që do të bëhet
patjetër më e mirë, më e pasur, më europiane; do
të bëhet një arsye e fortë për t’u rikthyer. Kështu
mund ta përshkruaj unë këtë projektbuxhet, një
projektbuxhet që nuk bën mrekulli, por vijon dhe e
përforcon rrugën e nisur drejt kësaj Shqipërie që
po rritet me frymë europiane.
Buxheti do të mbështesë projektet e ndërtimit
dhe të zgjerimit të rrjetit ndërkombëtar të rrugëve,
përfshirë projektet prioritare.
Ky buxhet vazhdon konsolidimin e projektit “Për
një Shqipëri të energjisë së gjelbër dhe eficiente”,
sepse këtë vend Zoti e ka bekuar me ujë, erë dhe
diell. Dhe vizioni ynë po i kthen ato në produkte.
Projektbuxheti ruan profilin social të qeverisë
duke siguruar vijimin e reformës në tri shtyllat e
saj: ndihmë ekonomike, aftësi e kufizuar dhe
shërbime sociale. Ai synon të motivojë përpjekjen
për të dalë nga skemat e varfërisë përmes
151
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përfshirjes sociale dhe punësimit, ndërkohë që
rritet mbështetja për gratë e papuna dhe nënat me
shumë fëmijë.
Bujqësia mbetet një sektor që pret shumë prej
nesh. Ky buxhet e reflekton këtë evidencë duke e
shtuar mbështetjen për këtë sektor nga 4,3 miliardë
në 5 miliardë në vitin 2027. Kjo shtesë konsideron
më shumë përfitues nga masat mbështetëse, më
shumë përfitues të skemës së subvencionit dhe
më shumë ferma organike të mbështetura.
Ka një vëmendje të shtuar për bujqësinë jo
vetëm sepse bujqësia mbetet një sektor strategjik,
por ajo duhet sa më parë të shpalosë të gjithë
potencialin si burim të ardhurash për vendin. Nuk
ka kohë dhe as e kemi luksin ta shpërdorojmë këtë
burim.
Në përllogaritjen e mbështetjes optimale për
bujqësinë është mbajtur parasysh edhe specifika
e këtij sektori në një vend sensitiv ndaj rrezikut të
ndryshimit të klimës siç është Shqipëria. Për këtë
arsye në buxhet parashikohen investime në
sistemin e ujitjes, diga mbrojtëse dhe fonde
emergjence. Këto të fundit marrin një vëmendje
më të madhe se më parë duke alokuar më shumë
fonde.
Rritja ekonomike prej 3,9%, që parashikohet
për dy vitet e ardhshme, duhet të përdoret për më
shumë mundësi dhe për një mbështetje më të
madhe për bujqësinë në vitet që vijnë. Ky sektor
duhet të vazhdojë të ngelet në fokusin tonë.
Nuk do të doja të hyja në labirintin e shifrave
për t’u futur tek ata që e shohin gotën ose gjysmë
bosh, ose gjysmë plot, ama disa shifra që nuk
krijojnë ekuivoke e mbahen mend lehtë duhet t’i
themi.
Mbahet mend lehtë se ky buxhet planifikon të
mbledhë më shumë të ardhura nga tatimet si
përqindje ndaj GDP-së, 0,8% më shumë, dhe kjo
jo për shkak të ndonjë pakete të re fiskale, por për
një burim kryesisht nga miradministrimi dhe rritja
ekonomike;
mbahet mend lehtë se ky buxhet e konsolidon
krahun rënës të borxhit publik duke synuar 55%
të GDP-së për vitin 2026;
mbahet mend se financimi i investimeve publike
do të jetë sa 6,1% e GDP-së dhe ato fokusohen
tek investimet e lidhura ngushtë me Planin e Rritjes
të Bashkimit Europian.
Buxheti është projeksion i detajuar i rrugës në
të cilën do të ecim dhe nuk është një dokument i
lehtë për t’u përthithur. Detyra jonë është ta bëjmë
atë sa më thjeshtë për publikun, minimalisht të mos
keqinformojmë. Por ka një ironi të thellë
tragjikomike në faktin që opozita, me të njëjtin zell
që një struc fut kokën në rërë, e ka kthyer mohimin
në profesion. Për të çdo buxhet, rregullisht prej 11
vjetësh, është një katastrofë, pavarësisht se rrugët,
shkollat, kopshtet, spitalet, portet, aeroportet,
tunelet, hekurudhat ndërtohen dhe Shqipëria
afrohet drejt Bashkimit Europian më e konsoliduar
se kurrë.
Me këtë logjikë mohimi nuk do të duhet të
çuditemi që një ditë të mohojnë edhe ekzistencën
e rërës që po u zë sytë. Opozita dhe mohimi,
fatkeqësisht, janë si dy binjakë siamezë që kanë
një marrëdhënie toksike; nuk ndahen dot kurrë.
Sigurisht, ky buxhet nuk i përmbush të gjitha
aspiratat e Partisë Socialiste, aq më tepër të
publikut. Ama, ky buxhet një gjë e bën qartësisht
mirë, forcon rrugën drejt një ekonomie më të
madhe dhe një ekonomi më e madhe do të thotë
se shumë gjëra të mira për Shqipërinë mund të
bëhen.
Mjafton vullneti politik dhe Shqipëria e vitit 2024
është dëshmi dhe produkt i vullnetit politik të
Partisë Socialiste.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Dhori, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Bilali.
Ilda Dhori – Faleminderit, Kryetare!
Përshëndetje, të dashur qytetarë!
Në fakt, nuk kam fjalë përveçse t’i shpreh
ngushëllime të thella familjes së të ndjerit, djalit
14-vjeçar, që humbi jetën dje në mënyrë makabre,
por, njëkohësisht, edhe familjes së të riut që në
orët e mbrëmjes së djeshme ka humbur, gjithashtu,
jetën!
Është e frikshme se ku ka përfunduar rendi dhe
siguria në këtë vend, që së paku, minimalisht, këto,
po, janë përgjegjësi e individëve që janë këtu në
këtë sallë dhe jashtë kësaj salle. Megjithatë, biem
dakord në një gjë, që familja është bërthama më e
rëndësishme e edukimit dhe rritjes së brezave të
ardhshëm dhe në këtë aspekt duhet të luftojmë
për ta forcuar familjen dhe jo për të kundërtën, siç,
në fakt, mund të ketë tendenca.
Kthehemi te buxheti.
Buxheti për çdo familje duhet të jetë burim i
mirëqenies ekonomike dhe shqiptarët presin që,
po kështu, të përkthehet buxheti i vitit 2025, për të
cilin po diskutojmë, për Shqipërinë dhe shqiptarët.
Por a do të jetë i tillë? Dyshoj.
Viti 2024
152
Legjislatura e 10-të
A është ky buxhet, për të cilin ne po diskutojmë,
premtues për qytetarët? Se rritja e shifrave do të
përkthehet automatikisht në rritje të mirëqenies së
shqiptarëve.
A duhet të gëzohemi për fryrjen e numrave, të
shifrave apo duhet të shtojmë vigjilencën për
vjedhjen e madhe bombastike të radhës?
Në fakt, edhe ky buxhet, si shumë të tjerë
socialistë paraardhës, është totalisht një zhgënjim
për qytetarët e zakonshëm të këtij vendi, por jo
për të gjithë. Jo për fatlumët pranë qeverisë, të
cilët shndërrohen brenda natës nga punëtorë të
zakonshëm, me gjithë respektin për këta të fundit,
në koncesionarë në shëndetësi apo në sektorë të
tjerë; jo për të gjithë klientët, në fakt, se për klientët
e qeverisë është buxheti më i mirë, ata do të
përfitojnë edhe copëzat më të mëdha të këtij
buxheti.
E krahasova për kuriozitet me buxhetin e para
1 viti, sepse dëgjova këtu nga kolegë socialistë
çdo lloj epiteti superlativ, kush e kush t’i bjerë në
sy Ramës, për të mbrojtur buxhetin e
pambrojtshëm: “buxhet i shkëlqyer, brilant, buxheti
me xixa, me yll, me flamur, buxheti fantastik”, nga
të gjitha. Në fakt, është i njëjti buxhet që paraqitet
për të 12-tin vit radhas nga kjo qeveri, veçse
ndryshojnë shifrat. Tek-tuk rriten, ulen, padyshim
në varësi të interesave dhe planeve të vjedhjes
që ka për vitin 2025 kjo qeveri. Ka edhe një
ndryshim. Është shtesa e bonusit bombastik për
pensionistët, që, faktikisht, është një lëmoshë e
turpshme, që ju e propagandoni, e reklamoni për
pensionistët që meritojnë dinjitet dhe jo lëmoshë
nga Edi Rama.
Dyfishojani dhe trefishojani pensionin
pensionistëve dhe jo bonusin elektoral, që në
vetvete nuk ka në thelb, si qëllim nga ana juaj, të
përmirësojë jetesën e pensionistit dhe
mbështetjen, por të blejë votën e pensionistëve
për të mbajtur ju pushtetin me dhunë dhe mjete të
paligjshme!
Ky buxhet nuk ka asnjë ndryshim nga 11
paraardhësit e tij. Zero. Qëllimi i tij dhe interesat e
qytetarëve të Shqipërisë shkojnë në kahe të
ndryshme me njëri-tjetrin. Dhe shqiptarët
natyrshëm pyesin: a do të kenë më shumë
shëndetësi, më shumë ilaçe, më shumë pajisje
moderne mjekësore, më shumë mjekë në spitale?
Jo, jo dhe jo. Asgjë nga këto, të dashur qytetarë,
nuk parashikohet në këtë buxhet, sepse prioritetet
janë krejt të ndryshme.
Për shembull, koncesionet korruptive të
faktuara si të tilla janë prioritete absolute të shifrave
të buxhetit të shëndetësisë, të cilat në vitin 2025
do të marrin plot 234 milionë euro më shumë se
viti aktual. Pra, edhe pse parashikohet një ulje e
numrit të pacientëve në dializë, do të rriten me
8,4% paratë që do të shkojnë për koncesionin e
dializës.
Ndërkohë që pronarët e koncesioneve janë në
burg dhe para drejtësisë, paratë e taksave tuaja,
të dashur qytetarë, vazhdojnë të shkojnë në xhepat
dhe vrimat e errëta të këtyre koncesioneve, për të
përfunduar kushedi se ku në fund, pastaj.
Buxheti i fryrë, pa dyshim i fryrë me vjedhje të
shëndetshme e të shëndosha, të shëndetshme ka
vjedhjet e këtij buxheti që parashikohet edhe për
vitin 2025, të cilat shpeshherë nga shëndoshja e
tepërt edhe vjellin, dhe kanë vjellë, zyrtarë të lartë
të Partisë Socialiste dyerve të drejtësisë dhe të
burgjeve.
Në fakt, është një buxhet larg nevojave reale
të vendit, që nuk përmban një zgjidhje reale brenda
tij për një nga plagët kryesore, atë të shpopullimit.
Nuk ka asnjë ndihmë ekonomike shtesë për
shtresat në nevojë, për arsimin profesional, për
nxitjen e punësimit. Nuk ka asgjë, siç përmenda,
për pensionistët dhe invalidët përveç bonusit, që
është një lëmoshë dhe tentativë për të blerë votën,
përveç bonusit elektoral, që nuk i shkon dinjitetit
që meritojnë pensionistët.
Ndërkohë, nuk e përmend askush rritjen e
pensionit, dyfishimin, trefishimin e pensionit dhe
miratimin, atë që ne kemi kërkuar si opozitë, e
minimumit jetik. I fshiheni debatit për këtë çështje.
Lista e ilaçeve të rimbursuara, vetëm 15
molekula të reja në 5 vjet, është lënë në harresë
dhe në pluhurat e sirtarëve të Ministrisë së
Shëndetësisë.
Kush mban përgjegjësi për 110 milionë eurot
që iu morën buxhetit të shtetit vetëm disa ditë më
parë në çështjen e arbitrazhit ndaj biznesmenit
Beketi, që edhe Rama personalisht i ka hapur
luftë? Disa ditë më parë i ka hequr buxhetit të shtetit
plot 110 milionë euro; një zhvatje dhe vjedhje e
pastër kjo nga xhepat dhe taksat e shqiptarëve!
(Deputetja Dhori shfaq një video.)
Dëgjoni pak se si shprehej Edi Rama në
fushatën e para 3 vjetëve në vitin 2021: “...se tani
shqiptarët do të paguajnë nga xhepi një gjobë 110
milionë. Unë nuk mund të them si e qysh. Unë
mund të them vetëm kaq, që ai marifetçiu, bashkë
153
Legjislatura e 10-të Viti 2024
me Ilirin dhe Saliun, do të marrin atë që nuk thuhet,
do të marrin atë që nuk hahet; që mbetet, por nuk
hahet...”. Kjo është gjuha e Edi Ramës, me të cilën
ju krenoheni dhe nuk ju bën aspak bezdi. Por sot
nuk na intereson kjo, na interesojnë 110 milionë
eurot e zhvatura nga buxheti i shtetit, nga taksat e
shqiptarëve, për një kapriço personale të verbër
të Edi Ramës.
Kush do t’ua kthejë shqiptarëve 110 milionë
eurot? Të përgjigjet dhe të mbajë përgjegjësi një
emër i përveçëm, që, fatkeqësisht, sot është
Kryeministri i Shqipërisë!
Përkujdesja sociale: rënie shifrash për herë të
parë, me rreth 3 miliardë lekë më pak se ky vit
aktual, dhe ulje e mbështetjes direkte për 230 mijë
familje shqiptare në nevojë. E vetmja qeveri e majtë
që shtyp të varfrit, shtresat në nevojë, shtresën e
mesme, vihet totalisht në funksion të oligarkëve,
të klientëve qeveritarë, të bandave dhe të krimit.
Ky buxhet e harron totalisht bujqësinë, ku pjesa
më e madhe e buxhetit të lëvruar nga socialistët
shkon për burokraci, për vjedhje të pastër, dhe
vetëm një pjesë shumë e vogël, ajo e naftës, që e
propagandoni nga mëngjesi në darkë, shkon për
fermerët. Është totalisht e pamjaftueshme. Dhe
asnjë cent nga fondet që Bashkimi Europian jep
për vendet si Shqipëria nuk shkon, edhe për vitin
2025, për fermerët shqiptarë.
Kush ua privoi, kush ua vodhi mundësinë
fermerëve shqiptarë për të përfituar nga fondet e
Bashkimit Europian? Edhe këtu ka një emër të
përveçëm, por pastaj mund të jenë edhe emra të
tjerë, si Frida Krifca, që e keni fshehur nga
qarkullimi medietik me shpresën për ta mbrojtur.
Por, me shumë mundësi, drejtësia e Bashkimit
Europian, jo ajo që komandoni ju dhe që shprehet
me siguri zotëria, se nuk do t’ia marrë 110 milionë
eurot, patjetër që do t’jua zhvatë edhe këtë që doni
të vidhni dhe do ta çojë atje t’i bëjë shoqëri Ilir
Beqajt e të tjerëve me radhë, si ai që ka abuzuar.
Në fakt, ka shumë për të analizuar në lidhje me
këtë buxhet, por është e kotë të ndalesh në shifra
e të humbasësh në to, sepse shqiptarët e kanë
dhënë verdiktin, e kanë nxjerrë konkluzionin e tyre
në 12 vjet me radhë dhe juve si mazhorancë, juve
si qeveri...
Ju kanë dhënë karton të kuq, Neta, për 12 vjet
me radhë, duke e braktisur këtë vend fatkeqësisht,
duke u larguar nga ky vend i pasigurt gjithnjë e më
shumë, për fëmijët tanë fatkeqësisht, dhe duke
përbuzur çdo lloj aktrimi neveritës përsëritës në
këtë sallë të Parlamentit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Bilali, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Bushati.
Edona Bilali – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Dua ta nis me ngushëllimin për familjen e
Martinit.
Besoj sot se çdo nënë, çdo grua, veçanërisht
nënat e djemve, mbrëmë nuk e ka bërë gjumin të
qetë, madje jam plotësisht dakord edhe me atë që
tha ministri, që bashkërisht të ulemi dhe të hapim
një diskutim për ta përforcuar edhe më tej sigurinë
që fëmijët kanë edhe në hapësirat publike, edhe
në hapësirat virtuale.
Kalojmë te buxheti.
U dëgjuan shumë shifra, analiza dhe sektorë
mbrëmë gjatë fjalës prezantuese të ministrave. Në
krahun tjetër, deputetët e të dyja palëve, nga njëra
anë u dëgjua se si buxheti nuk parashikon asgjë,
nuk adreson asgjë dhe u morën me radhë:
infrastruktura, asgjë; shëndetësia, asgjë; arsimi,
asgjë (pra, një bashkim i asgjësë nga njëra anë)
dhe, ndërkohë, nga ana tjetër e sallës u dëgjua
një analizë me shifra, me sektorë, po edhe me
ndarje gjeografike.
Tani, të dyja nuk mund të jenë dhe, sigurisht,
nuk janë të dyja, por duke qenë se buxheti është
kryesisht numerik, një është e vërteta. Dhe e
vërteta është që kjo qeveri buxhetin më të madh e
administron aty ku janë sot nevojat më prioritare,
por edhe duke parë zhvillimin ekonomik që ne kemi
nga viti në vit.
Unë do të mundohem ta përqendroj fjalën time
në atë se çfarë përfiton Shkodra nga ky buxhet
dhe po e nis fjalën, në fakt...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Qarku i Shkodrës.
Patjetër, i nderuar koleg, do të flas edhe për
Malësinë e Madhe, me shumë kënaqësi dhe nder
për mua.
Po e nis fjalën me pensionistët, si target-grupi
që e kanë shlyer detyrimin me shoqërinë dhe që
meriton më shumë se çdo target-grup tjetër të
jetojë me dinjitet.
Vendimi i qeverisë që bonusi të mos jetë diçka
sporadike, por të jetë një politikë e përvitshme,
përgënjeshtron edhe akuzën e radhës nga opozita
se kjo u bë sa për të kaluar një Krishtlindje dhe një
Viti 2024
154
Legjislatura e 10-të
fundviti.
E lidhur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sigurisht, ju në këtë sallë e keni background-in
për ta kuptuar shumë mirë, por, kur ua shpjegoni
qytetarëve, duhet të keni përgjegjshmërinë t’ua
shpjegoni që skema e pensioneve është e lidhur
me skemën e sigurimeve, është e lidhur me rritjen
ekonomike. Prandaj jam shumë e kënaqur që
qeveria e tregoi për herën e radhës
përgjegjshmërinë duke futur edhe bonusin e
pranverës, i cili, bashkë me indeksimin dhe bashkë
me analizën e detajuar se si do të bëhet rritja e
pensionit në vitin 2025, realizon atë që ne këtij
target-grupi i kemi borxh.
Çdo gjë tjetër, çdo premtim tjetër, është
populizëm.
Sigurisht, minimumi jetik duket bukur në
programin e çdo partie politike, mundësisht edhe
1000 euro do ta dëshironte jo vetëm qeveria, por
edhe opozita që ta kishim këtë nivel, por një qeveri
e përgjegjshme këtë bën, i administron fondet pa
e falimentuar shtetin.
Po e vijoj me biznesin, mbështetja për të cilin
në vitin 2025 do të vijojë si me mbështetjen e SME-
ve, ashtu edhe me mbështetjen e start-up-eve, një
premtim elektoral, i përkthyer në program politik
dhe programi politik në program qeverisës, për
katër vjet për ndërmarrjet e reja të start-up-eve.
Ndërkohë, për sa i përket target-grupit më të ri
në moshë, rinisë, vijojnë programet si ai i garancisë
rinore apo i praktikave të punës, por edhe të
aftësimit profesional për disa profesione që sot janë
më në zë se disa të tjera.
Në vitin 2025 mbështetja për fermerët vijon si
me masat direkte, për të cilat po shihet mundësia
për të tejkaluar momentin e boshllëkut të pagesave
që u krijua në vitin që ne po mbyllim, ashtu edhe
me investimin për modernizimin e fermave dhe të
agroturizmeve, siç vijon edhe mbështetja për
gëzimin më të madh të çdo familjeje, ardhja në
jetë të fëmijëve, përmes bonusit të bebes për rreth
33 mijë fëmijë.
Nga ana e infrastrukturës, në buxhetin e ri
financohet projekti më i rëndësishëm për
Shkodrën, hyrja e qytetit. Projekti nis që te harku i
Bërdicës dhe përfundon tek ura e Bahçallëkut,
duke përfshirë edhe zgjerimin e urës. Dhe këtu
kam një sqarim për kolegen Metaliaj, sepse,
sigurisht, Milot-Balldreni është një shqetësim edhe
i Shkodrës, por nuk e kuptoj përse ose në mënyrë
të painformuar apo po e lë “të painformuar”, prisni
ta shihni në buxhet. Pse nuk është përfshirë në
buxhetin e shtetit, nuk do të thotë që nuk do të
jetë. E presim edhe ne, nuk e pret vetëm Lezha.
Por besoj se është thjesht një mosinformim i
koleges, sepse nuk mund të jetë aty, por është
formë tjetër ligjore se si administrohet kjo pjesë e
rrugës, e ngjashme me dy segmentet paraardhëse.
Për sa i përket spitalit rajonal të Shkodrës, me
buxhetin e kaluar ne rikonstruktuam plotësisht
bllokun operator. Tashmë një element tjetër i spitalit
transformohet. Me një buxhet prej 200 milionë
lekësh, në spitalin rajonal të Shkodrës, materniteti
në vitin 2025 do të jetë plotësisht i transformuar,
për të dhënë edhe aty një shembull se si një proces
i bukur dhe natyral vjen në kushte krejtësisht
bashkëkohore.
Për sa i përket transportit hekurudhor, në
buxhetin e vitit 2025 është parashikuar rehabilitimi
i linjës hekurudhore Vorë-Hani i Hotit, ku dalja
është pikërisht Shkodra.
Për sa i përket sistemit të ujësjellës-
kanalizimeve, në buxhetin e vitit 2025 është
parashikuar ndërtimi i impiantit të ujërave të ndotur
në Shkodër, puna për të cilin është parashikuar të
përfundojë në vitin 2026.
Për sa i përket infrastrukturës shkollore, në vitin
2025 janë parashikuar të rikonstruktohen dy
shkolla, një në Shkodër dhe një në Malësinë e
Madhe, si dhe tri terrene sportive.
Për Shkodrën viti 2025 është vit i rëndësishëm,
pasi bashkë me projektet me financim të huaj
Shkodra do të jetë kantieri më i madh i vendit. Dhe
është një pamje që ne e presim prej jo pak, por
prej gati 30 vjetësh.
Dhe meqenëse kolegu ngriti një shqetësim për
energjinë elektrike për Malësinë e Madhe, që
sigurisht e ndaj edhe unë si shqetësim, ai nuk është
i adresuar në buxhetin e shtetit, sepse nuk bëhet
me fonde publike, por meqë në fund të ditës i
intereson target-grupit që bashkëpërfaqësoj me
kolegun: ka një projekt me mbështetjen e qeverisë
italiane për periudhën pas tërmetit, i cili është i
dedikuar vetëm për Veriun dhe do të përfshijë
rehabilitimin dhe ndërtimin e stacioneve,
nënstacioneve dhe rinovimin e linjave në Shkodër
dhe Malësi të Madhe.
Kësaj jave kemi bërë një takim edhe me
drejtuesin në zonë për të përcaktuar dhe për të
parë se si do të shpërndahet kjo edhe në nivel
zonal.
155
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kështu që, bashkërisht, patjetër, sepse edhe
kolegu ka interes shumë të madh për qarkun, do
ta diskutojmë për zonat që do të përfshihen aty.
Nuk e ceka, sepse nuk është me buxhetin e
shtetit, por në fund të ditës qytetarëve nuk u bën
diferencë sa kohë shkon edhe energjia elektrike
deri në fshatin më të largët.
Për Shkodrën, për të gjithë qarkun, dhe për
Shqipërinë ditët e mira janë më afër se asnjëherë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Bushati, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Xhixho.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Likaj, keni kërkuar fjalën, por zonja Bilali
nuk ju përmendi dashakeqësish...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
As ju deformoi fjalën, por dha një sqarim. Ju
lutem!
Fjalën e ka zoti Likaj, për replikë.
Ramadan Likaj – Zonja Bilali, të përgëzoj për
të gjitha fjalët që the!
Fole shumë qetë, shumë ëmbël, bëre
transparencën e duhur për të gjitha çfarë ti
mendove dhe për çfarë mendon qeveria se ka në
mendjen e saj.
Unë kam një pyetje direkte: në qoftë se të gjitha
këto investime që ti përmende më lart, të sfidoj si
kundërshtar, po them politik, por si deputet i qarkut
të Shkodrës, eja të shkojmë bashkërisht të dy dhe
të shkojmë t’i vizitojmë.
E para, do të shkojmë të dy në spitalin rajonal
të Shkodrës e të diskutojmë edhe me mjekët. Në
qoftë se ato që unë thashë dje nuk janë të vërteta,
të kërkoj ndjesë ty dhe këtij Parlamenti.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Bushati, keni fjalën.
Helidon Bushati – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Kam një pyetje për qeverinë, pa dyshim, dhe
për Kryeministrin: a keni turp?
A keni turp që keni dy ditë që përdorni pseudo-
rritjen e pensioneve si një refren të pështirë për të
mashtruar pensionistët?
Vini këtu me bonusin e fundvitit, që e keni
trefishuar, vazhdoni pastaj me blerjen pranverore
përsëri për pensionistët. A keni turp?
Ka një koncept ekonomik që, disa e dinë, disa
e kanë dëgjuar, disa dinë edhe ta shpjegojnë: nuk
është e rëndësishme rritja nominale prej shifrës
së jashtëzakonshme 20 lekë të rinj në ditë, pra
200 lekë të vjetër. Çdo pensionist i ri apo
mesomoshë di të bëjë llogaritë dhe të kuptojë se
çfarë blen me 200 lekë të vjetër. Kjo është rritja
nominale në ditë. Rrija reale është e rëndësishme,
sepse është ajo që me të vërtetë hyn në xhepin e
pensionistëve, pra sa ka blerë më përpara tij, sa
blen sot me pensionin e tij. Kjo është thelbësore.
Por ju me të drejtë e harroni nga ajo pjesë keni
amnezi. Pse? Rritja e pensioneve nga viti 2013
deri më sot ka qenë në masën 26%, ndërsa rritja
e inflacionit ka qenë në masën 34%, që do të thotë
ulja e fuqisë blerëse ka qenë nga 8 deri në 16%.
Këtë nuk e them unë, nuk e thonë kolegët e
opozitës, por e thotë revista “Monitor”, që është
një ndër revistat më të kuotuara sot në Shqipëri; e
kemi thëne edhe ne, sepse ky është realiteti, pra,
rritja 200 lekë në ditë, ndërkohë që ulet fuqia
blerëse. Produktet që janë blerë në vitin 2013, sot
nuk blihen me pensionet aktuale. Ky është thelbi.
Rritja reale është negative 8 deri në 16%, sepse
rritja e çmimeve të produkteve jo vetëm të atyre të
shportës, por të gjithë produkteve ka pësuar rritje.
Ka pasur rritje energjia, që është në nivelet më të
larta të çmimit të energjisë jo vetëm në Ballkan,
por edhe në Europë, karburanti, të cilin e paguani
edhe ju, të nderuar kolegë të mazhorancës, pra e
paguajnë të gjithë qytetarët, por pensionistët e
ndiejnë më shumë. Ndaj këto rritje pensionesh
farse, ju lutem, kursejuani pensionistëve, por dhe
familjarëve të pensionistëve.
Në kuadër të “a keni turp”, është turpi në
bujqësi. Sot rritja e kostove të prodhimit, mungesa
e fuqisë punëtore, në fushën e bujqësisë, ulja e
konkurrueshmërisë dhe e kërkesës për produkte
shqiptare, bazuar në hyrjen e produkteve të
importit, është e pranishme dhe e njohim që të
gjithë. Si e parandalon kjo qeveri me 45 milionë
euro subvencione në këtë buxhet? Ndërkohë që
Kosova, që ka një buxhet 40% të buxhetit shqiptar,
në vitin aktual buxhetin për bujqësinë e ka 80
milionë, për vitin 2025, 100 milionë. Maqedonia e
Veriut, që ka një buxhet më të vogël se Shqipëria,
e ka buxhetin për bujqësinë 120 milionë në 5 vjetët
e fundit, duke hequr fondet e IPARD-it, pra janë
120 milionë plus fondet e IPARD-it. Serbia buxhetin
për bujqësinë e ka 900 milionë. Këto janë
subvencione direkte te fermeri.
Çfarë kemi ne? Thuhet: siguria ushqimore është
prioritare. A e dini se çfarë shifre ka këtë vit buxheti
i shtetit për sigurinë ushqimore, për të gjithë ne,
se nuk është për të majtë apo të djathtë, por është
për të gjithë qytetarët shqiptarë? Ka vendosur një
Viti 2024
156
Legjislatura e 10-të
shifër të jashtëzakonshme prej 2 milionë eurosh,
por 50% e këtij buxheti prej 2 milionë eurosh
shkojnë: 520 milionë lekë të vjetër, për shtrimin e
një linje gazi në një godinë; 21 milionë për
rikonstruksion godine, 24 milionë për blerje
pajisjesh. Spektakël, një farsë e vërtetë.
Peshkimi, si prioritet i qeverisë në bujqësi, ka
shifra fantastiko-shkencore me 1 milionë euro
gjithë vitin, e keni në buxhet. Por edhe këtu kemi
një highlights, siç thonë këta me gjuhë të huaja,
ku 33% e këtij 1-milionëshi shkon për panele
diellore. A kuptoni? Shkojnë për panele diellore.
Pyetja që kam për Kryeministrin, por edhe për
ministren e Bujqësisë, është: kur Shqipëria do ta
arrijë Kosovën dhe Maqedoninë? Interpretimet e
tjetra i dini vetë.
A keni turp në infrastrukturë? 2013, po ia rikujtoj
atyre që janë më të rinj, bëri një farsë Kryeministri
dhe tha: “Gjeta një të përmbytur demokrat në
Shkodër, por qenin e kishte socialist. Mirë ky që
nuk do të ma japë votën dhe nuk do që ta shpëtoj,
po të paktën t’i shpëtoj qenin”. Spektakolar.
Çfarë tha atë ditë? Atë ditë tha: “Nuk ka më
përmbytje dhe brenda 8 vjetësh 24 orë do të ketë
ujë në banesën e çdo shqiptari”. Po, po, kështu
tha.
Për sa u përket përmbytjeve, vazhdon me
refrenin: para 2013 fajin e kishte Saliu, ndërsa tani
e ka fajin moti. Këtë e shohim të gjithë.
Po kaloj tek uji i pijshëm, te ai që ne
konsumojmë. Objektivi i qeverisë me këtë buxhet,
për vitin 2025, është që të ketë 18 orë ujë në
shtëpinë e çdo shqiptari. Në vitin 2021 Kryeministri
e rinovoi këtë propozim, pavarësisht se kishte
thënë: “Një person që gënjen dy mandate, gënjen
edhe në mandatin e tretë”. Në të vërtetë, kjo ishte
e vetmja thënie e vërtetë e Kryeministrit, se gënjeu
përsëri, gënjeu në vitin 2013 dhe në 2021. Sot
objektivi në buxhet është që të kemi 18 orë ujë.
Ndërsa për zonat rurale është edhe më keq, për
të shkretët, 64%, pra e shprehin në përqindje për
të mos thënë 10 orë ujë në ditë.
Për rrjetin e kanalizimeve mbulimin e kemi
16,4%, në mënyrë eufemike, për të thënë se
hidhen lekë, por nuk ka kanale. Kjo thuhet në
mënyrë shumë eufemike.
E vetmja gjë që rritet është kostoja e rrugëve.
Po, kostoja e rrugëve trefishohet. Sikur të llogarisim
rritjen e përqindjes së kostos së fuqisë punëtore
dhe rritjen e lëndës e parë, rritja e kostove për vitin
2013 është 175%. Pse kostoja e rrugëve në
Shqipëri rritet 300%? Mos vallë kjo diferencë është
taksë partiake? Për këtë pres përgjigje nga
ministrja që është më teknike për këtë punë, sepse
për pjesën e taksimit dhe të rritjes së kostove, pa
dyshim nuk bëhet fjalë.
Por më e bukura është tek energjia elektrike,
për të cilën Kryeministri dha fjalën që do ta ulë.
Por, a e dini se kush m’u kujtua? Mu kujtua shoku
Pali. Ata që kanë një farë moshe e dinë se kush
është shoku Pali. Kur ngrihej shoku Enver dhe
thoshte do ta rrisë me 120% mbarshtimin e dhenve,
shoku Pali ngrihej dhe thoshte: “Shoku Enver, jo
120 %, por ta bëjmë 150%”. Kështu edhe për
energjinë elektrike, kur Kryeministri tha që do ta
ulë çmimin e energjisë për furrat e bukës, zonja
Balluku doli dhe tha: “Jo vetëm për ato, por edhe
për qytetarët, mbase”. Por kjo është tallje
qeveritare për qytetarin.
E fundit, Becchetti, për të cilin foli edhe
parafolësja e opozitës, është një tallje.
Albcontrol-in e kthyet nga sh.a. në institucion
për të dhënë lekët.
Ajo gjëja që tha parafolësja e opozitës “Nuk e
them se çfarë është”, unë nuk e di se çfarë është,
por ju të mazhorancës mund ta dini më mirë...
(Deputetit i mbaron koha në dispozicion.)
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Xhixho. Të
përgatitet zonja Resulaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Dogjani ka kërkuar fjalën për procedurë.
Më pas fjalën e ka zëvendëskryeministrja për
replikë.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Ndërkohë që ne flasim për buxhetin, siç e dimë
dje, një fëmijë 14 vjeç u vra me thikë, pranë
shkollës “Fan Noli”. Ky fëmijë ishte një futbollist i
talenteuar, por vazhdonte edhe shkollën, prindërit
e rritën deri në moshën 14 vjeç, por ai sot nuk
është më për shkak se shteti ka dështuar në
sigurinë e fëmijëve në shkolla, por jo vetëm. Për
këtë i propozoj Kuvendit një minutë heshtje në
respekt të prindërve, familjarëve, mësuesve dhe
gjithë fëmijëve të Shqipërisë.
Elisa Spiropali  – Ju lutem, zoti Dogjani, kjo
është një ngjarje shumë e rëndë dhe shumë
tragjike, për t’u trajtuar me këtë lehtësi në këtë
kërkesë për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, duhet të bisedojmë, në rast se
vendoset, për të gjetur një kohë të përshtatshme
për diskutime shumë më të thella për këtë çështje,
157
Legjislatura e 10-të Viti 2024
si për procedurë, ashtu edhe për arsyet dhe për
shkaqet...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Dogjani, uluni se këtu nuk janë
deputetët dhe do të ishte mungesë ekstreme
respekti, së pari, për viktimën dhe familjen e tij. Ju
lutem, të mos e përdorim këtë për politikë të ditës,
por të gjejmë një kohë të përshtatshme.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, edhe një herë, nuk është kjo mënyra,
këtu nuk janë deputetët, ndaj duhet të gjejmë një
kohë kur të jenë të gjithë deputetët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk është puna e përgjigjes, por është që
duhet të gjejmë kohën kur të jenë të gjithë
deputetët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos e përdorni për politikë këtë
ngjarje. Duhet t’u bëjmë thirrje deputetëve të tjerë
që të jenë këtu, sepse është mungesë respekti për
viktimën dhe për familjen e tij.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, duhet t’u bëjmë thirrje deputetëve që
të jenë në sallë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ky është turp që kjo ngjarje përdoret për
politikë të ditës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kjo është për politikë të ditës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Dogjani, përdorimi i një viktime
dhe i vuajtjes së familjes së tij është një turp, ndaj
duhet të gjejmë një kohë kur të jenë të pranishëm
të gjithë deputetët dhe të bihet dakord sipas
procedurës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, fjala për zonjën Balluku për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, se e ka kërkuar fjalën për replikë më
parë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Balluku, e keni fjalën për replikë.
Belinda Balluku  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Dua të ndaloj një moment te çmimi i energjisë
së furrave të bukës, se nuk e kuptova se cila ishte
akuza: jo po doli e tha Kryeministri, jo po dolët ju
dhe thatë... Furrat e bukës e gëzojnë çmimin
preferencial prej një viti të ndara në kategori, ashtu
siç e ka kërkuar vetë Shoqata e Bukëpjekësve.
Pra, ato furra që prodhojnë vetëm bukë marrin
çmimin preferencial prej 7,6 lekësh për kilovat/orë,
ato që kanë edhe shërbimin e pastiçerisë paguajnë
9,5 lekë për kilovat/orë dhe ato që kanë edhe bar
kafe paguajnë 12 lekë për kilovat/orë. Pra, duke
pasur parasysh këtë ndarje, kur bëni akuza duhet
të kuptoni se çfarë akuzash po bëni apo donit të
informoheni se si funksionon me furrat e bukës?
Për sa i përket uljes së çmimit të energjisë, në
datën 1 dhjetor do të keni të gjithë informacionin e
duhur.
Ti e ke edhe një sens humuri dhe je aktor i mirë
kur performon në foltore, sepse më kopjon
lezetshëm: jo po tha ministrja që do ta mendojmë.
Faktikisht, para një muaji, kam thënë që
Kryeministri e ka lënë si porosi që të shikohet
mundësia e uljes së çmimit të energjisë, sigurisht
duke plotësuar të gjitha kushtet dhe kërkesat e
Bashkimit Europian për Agjendën e Gjelbër, që
është e lidhur me eficiencën e energjisë. Pra,
analizën e kemi bërë, nuk thashë që do ta shohim,
por thashë që po punojmë për të bërë analizën,
dhe në datën 1 dhjetor do të keni informacionin e
plotë për sa i përket rishikimit dhe uljes së çmimit
sipas kritereve të Bashkimit Europian.
Unë e di që këto lajme ju shqetësojnë, e kuptoj
narrativen e egër politike, por nuk e kuptoj
personalisht narrativen tënde, Helidon, se ti je edhe
njohës i energjisë. Nga ana tjetër nuk...
(Zonjës Balluku i mbaron koha në dispozicion.)
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ndërpritet automatikisht. Kemi rënë dakord
që kur mbaron koha, ndërpritet fjala.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka zoti Noka për procedurë.
Flamur Noka – Zonjë, ka 24 orë që në të gjithë
mediet këtu pasqyrohet vrasja e një gjimnazisti,
ka 24 orë që i gjithë opinioni publik është i shokuar
dhe ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe më keq, qenka më i vogël se gjimnazist,
në shkollën 9-vjeçare.
Të gjithë ju që jeni aty, pra të gjithë, duke filluar
që nga hajduti i bashkisë dhe duke përfunduar te
ajo që kishte burrin bandit dhe therte njerëz,
heshtni a thua se nuk ka ndodhur gjë në këtë vend,
a thua se kjo vrasje ka ndodhur...
Elisa Spiropali – Jo, zoti Noka, ju nuk keni qenë
që nga në fillimi i seancës dhe deri tani, se këtu
është diskutuar për këtë temë me ndjeshmërinë
përkatëse që duhet të ketë dhe me kujdesin me të
cilin duhet trajtuar kjo temë...
Viti 2024
158
Legjislatura e 10-të
Flamur Noka – Ju lutem, zonjë, kur të mbaroj
unë pastaj...
Elisa Spiropali – Për dhimbjen e madhe të asaj
familjeje.
Flamur Noka – Të lutem, zonjë...
Elisa Spiropali – Zoti Noka, jua dhashë fjalën,
por kjo nuk është për procedurë...
Flamur Noka – Zonjë, është për procedurë dhe
mos ndërhyj kur e marr fjalën unë.
Elisa Spiropali – Ju lutem, hyni në procedurë...
Flamur Noka – Unë hyj, por ti mos ndërhyj se
më iku koha.
Zonjë, kolegu kërkoi një minutë heshtje, sepse
kjo ngjarje është tragjike. 24 orë më parë në atë
shkollë keni mbajtur leksion për sigurinë.
E gjithë drejtoria e shkollës ka pasur
informacion për ngjarjen, edhe punonjësit e
policisë kanë pasur informacion, por askush nuk
ka dashur t’ia dijë, sepse ju i bëni gjërat për show.
Mbrëmë në mesnatë u vra një i ri, i biri i një
gjyqtari që ka dhënë dënime me burgim të
përjetshëm për krimin, i biri i një gjyqtari që ka
dënuar me dhjetra kriminelë. Por ju dhe drejtësia
juaj e flakët në rrugë vetëm se nuk ishte lëpirës
juaji dhe i bandës që keni vënë në krye të
drejtësisë. Këtu silleni sikur nuk ka ndodhur asgjë.
Pse ndodhin këto? Sepse drejtori i Përgjithshëm
i Policisë është ushtar i krimit. Edhe në Tiranë keni
çuar si drejtor një ushtar të krimit të organizuar,
ndaj sot krimi bën kërdinë.
Elisa Spiropali – Të lutem, zoti Noka, ky është
një diskutim politik dhe nuk ka lidhje me
procedurën. Organet ligjzbatuese janë të gjitha më
këmbë për të gjetur autorët e vrasjes. Ju lutem,
tani se nuk gjenden nga kjo sallë autorët me
fjalime.
Të lutem tani...
Flamur Noka – Nuk ka turp më të madh, zonjë,
kur deputetët kërkojnë një minutë heshtje për
vrasjen e një fëmijë dhe ju rrini ulur. Ju rrini mbi
kufomat e njerëzve, ju rrini në pushtet mbi gjakun
e njerëzve. Kjo është fytyra juaj.
Elisa Spiropali – Zoti Bushati ka kërkuar fjalën
për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, një sekondë, zonja Balluku e mori
fjalën për replikë me ju dhe ju nuk mund të bëni
replikë mbi replikë, ndaj nuk ju jepet fjala.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zonja Xhixho. Të përgatitet zonja
Resulaj.
Erisa Xhixho – Të dashur qytetarë,
Prindërit e Martin Canit, 14-vjeçarit që u vra dje
nga thika e bashkëmoshatarit të tij, sot janë në zi.
Kobi e ka mbuluar shtëpinë e tyre dhe ne të
gjithëve, në fakt, duhet të na mbulojë turpi. Mirëpo
ne nuk kemi turp, sepse, po të kishim sadopak turp,
nuk do të ishim këtu në këtë sallë turpi, por do të
ishim dhe duhet të ishim, në fakt, atje në atë anë
të rrugës pranë shkollës “Fan Noli”, ku 14-vjeçarët
në vend të librave, kishin në duar thika dhe vranë
Martinin e vogël, duke ua tharë shpirtin e prindërve
të tij.
Ne nuk kemi turp, sepse ne jemi deputetë e
ministra. Jemi këtu për të folur dhe jo për të ndier.
Pothuajse të gjithë jemi prindër, por mendoni për
një moment si prindër, se çfarë do të bënte secili
prej nesh, nëse ajo që u ngjau prindërve të Martin
Canit do të na kishte ngjarë neve. Por, fatkeqët në
këtë rast nuk jemi ne, janë prindërit e Martinit të
gjorë, të cilin nuk e vrau vetëm thika e
bashkëmoshatarit të vet, por e kemi vrarë edhe
ne të gjithë. E kemi vrarë me sistemin që kemi
ngritur dhe me statistikat pas të cilave fshihemi
dhe mburremi.
E kemi vrarë me shkollën që nuk mëson dhe
që nuk edukon.
E kemi vrarë me modelet që ofrojmë, me të cilat
mburremi.
Komuniteti, policimi, perimetri i sigurisë,
marrëveshjet mes ministrave, siguria në shkolla,
siguria në rrugë, rendi publik e plot fraza e slogane
të tjera si këto, sot janë të pavlera.
Ne flasim për projektbuxhetin. Ndërsa 14-
vjeçari Martin Cani akuzon. Ai sot na ka bërë të
gjithëve të pavlerë.
Unë, para se të jem deputete apo politikane,
jam nënë dhe si nënë nuk kam fuqi të flas. Ju që
keni fuqi vazhdoni e flisni për arritjet tuaja, vazhdoni
e flisni për projektbuxhetin.
Për prindërit e Martinit sot është ditë zie, ndërsa
për ne është ditë turpi.
Ju vazhdoni të flisni për projektbuxhetin. Martini
14-vjeçar akuzon!
Ngushëllime familjes, miqve, të afërmve! Zoti
ju dhëntë forcë të përballoni këtë dhimbje të
madhe!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Resulaj.
Të përgatitet zoti Leskaj.
159
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Pranvera Resulaj  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, nuk besoj se sot është dikush në këtë
vend që nuk ndien dhembje, qoftë nënë, prind, ose
jo. Por sot jam e sigurt që prindërit e atij engjëlli
duan që ta vuajnë dhimbjen e tyre në paqe, ndaj,
ju lutem, t’i lëmë në dhembjen e tyre dhe t’i
bashkohemi me dinjitet dhembjes së tyre. Ndërsa
ne në një moment tjetër mund të ulemi të
diskutojmë dhe të arrijmë në vendime dhe
përfundime.
Për t’u kthyer te tema e ditës, që gjithsesi është
e rëndësishme për qytetarët, çdo qeveri, duhet ta
themi që në krye të herës, ka detyrimin të orientojë
financat publike drejt një perfomance që mbështet
shëndetshëm dhe qëndrueshëm ekonominë.
Buxheti i vitit 2025 në këtë frymë siguron atë që
është një kombinim i duhur mes politikës monetare,
e cila i rikthehet politikës lehtësuese, pas vendimit
të Këshillit të Mbikëqyrjes së Bankës së Shqipërisë,
për uljen e normës bazë të interesit me 0,5% dhe
fuqizimit të mekanizmave të brendshëm të
tregjeve, që do të sigurojnë një rritje ekonomike
drejt ekuilibrit potencial.
Gjithashtu, ky buxhet siguron një deficit
buxhetor, i cili vazhdon konsolidimin duke e
orientuar drejtë trendit rënës edhe borxhin publik.
Deficiti buxhetor parashikohet, ashtu sikundër
është thënë shpeshherë që nga dita e djeshme
në këtë sallë, të jetë 2,6% në vitin 2025 dhe 1,4%
në vitin 2027. Borxhi publik parashikohet të ketë
trajektore rënëse në 55,8% të produktit të
brendshëm bruto.
I gjithë ky trend konsolidues është falë një
balance pozitive primare, që ka ardhur nga viti
2021 me minus 2,7% të prodhimit të brendshëm
bruto, në vitin 2022 me minus 1,8%, në 2023 me
0,7% dhe në vitin 2024 me 0,3% të prodhimit të
brendshëm bruto. Pra, trendet pozitive të balancës
primare pozitive sigurojnë këto tregues makro-
ekonomikë të rëndësishëm, stabilitet makro-
ekonomik dhe qëndrueshmëri në ekonomi.
Të ardhurat buxhetore sipas këtij buxheti
synojnë të rriten në terma reale çdo vit duke shkuar
në 28,8% të produktit të brendshëm bruto. Të
ardhurat tatimore, gjithashtu, parashikohen nga
26,3% në 27,1%, në vijim.
E kemi përsëritur shumë shpesh që objektivi
duhet të jetë sa mesatarja e rajonit, e cila shkon
mes 30-35%, për të mos përmendur shtete të
veçanta, të cilat kanë edhe një tregues më të lartë
të mbledhjes së të ardhurave tatimore.
Rritja e të ardhurave tatimore ku mbështetet?
Mbështetet në vazhdimin e trendit të rritjes
ekonomike, e parashikuar në 3,9% në vitin 2025,
një rritje e mirë kjo, duke marrë parasysh që dalim
nga një periudhë e vështirë goditjesh të
njëpasnjëshme që ekonomia ka pësuar si në
kahun e kërkesës, edhe të ofertës agregate. Por
pritshmëritë duhet të jenë mbi 4%, që është një
normë për vendet në zhvillim sikundër është
Shqipëria.
Rritja eksponenciale e sektorit të turizmit, duke
ndjekur politikën e një oferte gjithëvjetore dhe atë
të diversifikimit, një ekonomi e mbështetur në
zhvillimin e një sektori të vetëm, nuk është e
shëndetshme dhe ekspozohet lehtësisht përballë
një risku të shtuar, për sa kohë kërkesa turistike
është varësi e faktorit klimaterik, gjeopolitik,
ekonomik dhe kohezionit social. Kjo është një
arsye më shumë pse duhet t’i drejtojmë sytë dhe
vëmendjen nga bujqësia për të pasur një financim
më të rritur dhe më të shtuar, për ta bërë atë një
sektor të rëndësishëm, ashtu sikundër e meriton.
Programi i të ardhurave bazohet në
përmirësimin e politikës tatimore, në përmirësimin
e administrimin fiskal, uljen e mëtejshme të
informalitetit, duke zgjeruar bazën e tatimpaguesve
dhe duke zvogëluar evazionin fiskal, si dhe merr
parasysh risqet e mundshme.
Shpenzimet publike do të vijojnë të kontribuojnë
pozitivisht në kërkesën agregate përmes rritjes së
konsumit nga rritja e pagave, e cila, me përfundimin
e reformës së pagave, i jep buxhetit një barrë të
plotë prej 40 miliardë lekësh. Gjithashtu, falë rritjes
së investimeve publike, në mënyrë të veçantë do
të kemi një rritje të konsumit, si një zë kontribuues
aktiv i rritjes së qëndrueshme ekonomike.
Financimi në investimet publike merr në këtë
buxhet vëmendje edhe më të madhe. 161,8
miliardë lekë janë parashikuar për investimet
publike, për të mbështetur vijimin e projekteve
aktuale, si dhe implementimin e projekteve të reja.
Kur flasim për investimet publike, dy përfundime
janë të rëndësishme:
Së pari, investimet kanë shkuar atje ku
prodhohet ekonomi, ku kthimi nga investimi është
pozitiv dhe ka gjeneruar apo pritet të gjenerojë në
kthim një zinxhir vlere. Çdo cep i Shqipërisë është
i mbuluar me investime, si: rikualifikimi i rrugës
Vlorë-Radhimë-Orikum; autostrada Tiranë-Durrës
dhe Berat-Ballaban; segmentet e Korridorit 8,
Viti 2024
160
Legjislatura e 10-të
Elbasan-Lekaj, Elbasan-Qafë Thanë;
rikonstruksioni i hekurudhës Tiranë-Durrës;
hekurudha e re Tiranë-Rinas apo Vorë-Hani i Hotit,
që është me bashkëfinancim, ndaj është i
logjikshëm edhe përfundimi i dytë.
Investimet publike kanë raportin 6,2% ndaj
PBB-së dhe 2,4% të deficitit buxhetor, gjë që tregon
një balancë korrente pozitive. Çdo lekë i marrë hua
shkon për investime dhe jo për shpenzime. Ky
është një përfundim shumë i rëndësishëm.
Të nderur kolegë,
Në fakt, është e madhe dilema nëse e shikon
buxhetin si anëtar i Komisionit për Ekonominë dhe
Financat apo si deputet i një zone të caktuar, që
duhet të përballesh me qytetarët. Në pozicionin e
parë, sigurisht, është një buxhet i mirë,
konsolidues, premtues, ndërsa si deputete,
sigurisht, do të doja që, edhe pse Vlora është nga
rajonet më të investuara në Shqipëri, zona ime
elektorale të ishte sërish përfituese, sepse
problemet në brendësi të qendrave të banuara nuk
mungojnë.
Për efekt kohe po i kaloj disa kërkesa, që
ndoshta gjatë miratimit nen për nen do të kemi
mundësi t’i analizojmë më në detaje, ndaj do të
ndalem tek aspekti social që ka ky buxhet, dhe
këtu nuk mund t’i shpëtojmë temës së ditës, që
është bonusi i pensioneve.
Meqenëse gjatë gjithë ditës së djeshme dhe
ditës së sotme jemi ndeshur me fjalët: “Turp, po
talleni me pensionistët”, mendoj se është shumë
e ulët, ndaj kam kundërpyetjen: mirë ne nuk kemi
turp, po ju a keni logjikë? Ju vetë e pranoni që
duhet të ketë një logjikë ekonomike, pastaj kaloni
direkt te fjalët “tallje me pensionistët”. Në fakt, nuk
është aspak tallje me pensionistët, përkundrazi
është një lajm shumë i mirë për pensionistët.
Indeksimi i pensioneve dhe bonusi i pensioneve
janë mënyra më e mirë për të rritur fuqinë blerëse
të pensionistëve, sepse rritja duhet të jetë në bazë
të skemës së kontributeve, dhe këtu biem të gjithë
dakord që kjo skemë ka një mangësi. Si ka ardhur
kjo mangësi? Vërtet kërkonit, me sa kam dëgjuar
në amendament, katërfishimin e bonusit të
pensionistëve, por po ju them se 45 miliardë janë
transferta buxhetore në skemën e kontributeve të
sigurimeve shoqërore, ose 450 milionë euro, dhe
100 milionë euro po japim për bonusin e
pensionistëve.
Pse e kemi këtë gropë të madhe në skemën e
kontributeve të sigurimeve shoqërore? Po jap disa
të dhëna, që burojnë nga viti 2015. E kam thënë
edhe në komision, në dhjetor të vitit 2015 numri i
të punësuarve shkoi në 612 mijë e 52, krahasuar
me vitin 2014, duke u rritur me 108 mijë ose me
22%, dhe ky numër në vitin 2016 shkoi në 618
mijë e 777, ose rritur me 6725, ose 1%.
Të nderuar kolegë, çfarë ishte ky numër të
regjistruarish 100 mijë, që u evidentua gjatë
aksionit antiinformalitet, që u ndërmor në atë kohë?
Këta 100 mijë të pasiguruar ishin një barrë e shtuar
dhe atë vit, ndaj totalit prej 580 mijë pensionistësh,
përbënin gati 17%. Pra, 100 mijë të pasiguruar
mungonin në skemën e kontributeve të sigurimeve
shoqërore, duke mos u mundësuar këtyre 580 mijë
pensionistëve marrjen e një pension dinjitoz.
Nga ana tjetër, do të kishim jo vetëm një barrë
të shtuar mbi buxhetin e shtetit për t’u plotësuar
me deficitin e kontributit të sigurimeve shoqërore,
por kjo kategori është një kontingjent, që shkon
drejt pensionit të pjesshëm për shkak të mungesës
së viteve të punës, të mbartura nga mungesa e
sigurimeve. Sigurisht, bonusi është lajmi më i mirë,
por është edhe një pararendje për të shkuar drejt
reformës për ndryshimin e skemës së pensioneve.
Në përfundim, të nderuar kolegë, sigurisht,
asnjëherë opozita nuk e miraton buxhetin, por ne
këtu nuk jemi duke miratuar buxhetin e opozitës,
jemi duke miratuar buxhetin e qytetarëve. Ndaj,
do t’ju ftoja që të miratojmë buxhetin e pagave të
rritura, buxhetin e pensioneve, buxhetin e
investimeve, buxhetin për Shqipërinë 2030.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Leskaj, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Ulliri.
Bujar Leskaj –  Në hyrje të fjalës sime dua të
theksoj disa të pavërteta, në rastin më të mirë, ose,
në një këndvështrim normal, disa mashtrime që
Kryeministri, lideri juaj global, përcolli dje te
shqiptarët, duke bërë keqinterpretime shifrash.
Rama foli për rritje të të ardhurave në këtë
dekadë, në këta 12 vjet të qeverisjes suaj, por
harroi të theksojë që, në rast se borxhi publik në
vitin 2013 ishte 883 miliardë, sot më 2023-shin
është 1,4 triliardë lekë ose e thënë ndryshe 1,6
herë më i lartë.
Në lidhje me uljen në raport me produktin e
brendshëm bruto, që ju theksoni me të madhe, të
gjithë ne jemi të ndërgjegjshëm se të paktën në
masën 50% është si rezultat i mbiçmimit të lekut,
pra i kursit të këmbimit favorizues për lekun në
raport me euron, dhe nga rritja nominale e produktit
161
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të brendshëm bruto.
Thënë ndryshe, ne deputetët e opozitës
theksojmë se borxhi publik që qeveria “Rama”,
sekti “Rama” u ka vendosur shqiptarëve në këta
12 vjet të qeverisjes është afërsisht sa dyfishi i
borxhit publik të marrë në 23 vjet, duke filluar nga
qeveria “Meksi”, qeveria “Meta”, qeveria “Nano”,
qeveria “Majko” dhe qeveria “Berisha”.
Po kështu, borxhi për frymë në vitin 2013 ishte
2237 euro; në 2023-shin ishte 5760 euro, kuptohet,
tani është edhe më i lartë, është 1,6 deri në 1,8
herë më shumë.
Në rast se do ta llogarisim, unë i kam përcjellë
një herë në Kuvend, edhe me numrin e popullsisë,
në 2013-ën ishte 2 milionë e 800 mijë, sot është 2
milionë e 400 mijë banorë, pas falsifikimeve që
bëri INSTAT-i juaj i famshëm, atëherë edhe borxhi
për frymë është dyfishuar në Shqipëri. Këto janë
të vërtetat që duhet t’i dinë qytetarët shqiptarë.
Për sa i përket problemit të pensioneve, unë
mund të them se ju flisni në mënyrë joprofesionale,
sepse ne po diskutojmë projektbuxhetin e vitit
2025, ndërsa Kryeministri dhe ju flisni për bonusin
e vitit 2024, ndërkohë që ajo çfarë ju keni
parashikuar në projektbuxhetin e vitit 2025, edhe
për indeksimimin e skemës së pensioneve, është
një shifër qesharake. Ne të gjithë e dimë që në
ekonomi krahasohen shifrat reale, jo shifrat
nominale. Edhe nëse do të marrim për bazë atë
që përcolli Rama dje në Kuvend, vërtet pensioni
mesatar në vitin 2013 ishte 100 euro dhe në vitin
2023 ishte 183 euro, por për të arritur te shifra reale
e rritjes së pensionit ne duhet të llogarisim edhe
efektin e kursit të këmbimit, që në këta 11 apo 12
vjet është 40%, si dhe efektin e inflacionit, që është
34%. Në rast se do të bëjmë këto llogaritje, atëherë
rritja reale e pensioneve është zero, madje është
në ulje, ju del numër negativ.
Sot ju duhet të kujtoni një gjë, pavarësisht
demagogjisë suaj këtu në Kuvend dhe miksimit të
propagandës që ju keni, se të gjithë qytetarët
shqiptarë dhe të gjithë pensionistët e kanë kuptuar
shumë mirë se indeksimi që ju bëni nuk është rritje
pensionesh.
Së dyti, pensionistët konsumojnë një shportë
me produkte inferiore në raport me produktet e
tjera, çmimi i të cilave rritet shumë më tepër sesa
inflacioni.
Së treti, pensionistëve në këta 10 vjet, sidomos
këto vitet e fundit, po u zhvleftësohen eurot që u
dërgojnë fëmijët dhe familjarët e tyre. Mbiçmimi i
lekut njëherazi është edhe zhvleftësim i euros, që
në thelb do të thotë se burimi i dytë i të ardhurave
për pensionistët, që në shumicën e rasteve është
më shumë në vlerë sesa pensioni që u jepni ju, po
ndihet më tepër si problem në këta 3-4 vjetët e
fundit.
E fundit, ju nuk mund ta interpretoni problemin
e pensioneve me indeksime qesharake, që nuk
përballojnë as normën e inflacionit, dhe me
bonuse.
Bonusi duhet të zëvendësohet me rritjen reale
të pensioneve, sepse bonusi në thelb quhet si
lëmoshë apo si një shpërblim që ua bën
zemërgjerësia, bujaria e liderit global, por jo, sepse
edhe këtë bonus pensionistët e kanë paguar me
ato eurot që u kanë dërguar fëmijët e tyre, të cilat
u janë zhvlerësuar.
Megjithatë, po kthehem te diskutimi që kisha
përgatitur dhe nuk e di sa do të jem në gjendje ta
përfundoj, por po e kaloj telegrafisht.
Ekspertët më të njohur për menaxhimin e
financave publike dhe ndërtimin e buxhetit të shtetit
kanë dhënë disa rekomandime për mënyrën se si
duhet të ndërtohet një buxhet i qëndrueshëm dhe
efektiv, theksoj këtu përqendrimin në prioritete
sociale dhe ekonomike. Jozeph Stiglitz, fitues i
Çmimit Nobel në ekonomi, argumenton se buxheti
duhet të mbështesë barazinë sociale dhe rritjen
ekonomike, duke adresuar problemet që
shkaktojnë pabarazitë, si dhe duke investuar në
arsim e shëndetësi. Ju këtë gjë në buxhet nuk e
keni bërë. Për transparencën dhe llogaridhënien,
Christine Lagarde, presidentja e Bankës Qendrore
Europiane, thekson rëndësinë e një procesi
buxhetor të hapur dhe të monitorueshëm. Për
balancimin e shpenzimeve dhe taksave, James
Bachman, fitues i Çmimit Nobel në ekonomi
thekson mbështetjen për sektorin privat dhe
inovacionin; Michael Porter, përfshirja e komunitetit
dhe konsultimi me qytetarët; Amartya Sen, fitues i
Çmimit Nobel në ekonomi, shpenzime të orientuara
për kërkesa dhe rritje ekonomike; Paul Krugman,
forcimi i sistemit të administrimit publik; Francis
Fukuyama, ekspert në qeverisje dhe zhvillim
institucional, thekson rëndësinë e ndërtimit të
institucioneve të forta, që menaxhojnë me efikasitet
fondet publike. Këto institucione ju i keni
shkatërruar në këta 10 vjet.
Këto rekomandime nuk janë marrë në
konsideratë në asnjë moment nga qeveria aktuale
dhe që prej 2013-ës ne miratojmë buxhete, që
Viti 2024
162
Legjislatura e 10-të
vënë në dyshim efektivitetin e tyre dhe janë dëshmi
e qartë e efikasitetit të dobët të qeverisës, që
përmendet edhe në studimet e tre novelistëve të
fundit.
Konkretisht, ne kemi buxhete me shpenzime
të larta në periudha zgjedhore, ku risqet ose
pasojat negative janë: rrezikimi i stabiliteti fiskal,
reduktimi i besueshmërisë institucionale, pabarazi
në konkurrencën politike, shfrytëzim i burimeve
publike për përfitime elektorale, që krijon një
avantazh të padrejtë për qeverinë aktuale, duke e
dëmtuar garën e ndershme; shmangia e
prioriteteve afatgjata.
Së dyti, përmirësimi jo real i cilësisë se jetës,
ajo çka ne po e shikojmë çdo ditë dhe çdo vit në
çdo buxhet të ri me qeverisjen tuaj. Sipas Bankës
Botërore, në Shqipëri 1/3-ta e popullsisë jeton në
varfëri me më pak se 5 dollarë në ditë.
Mungesa e transparencës për politika fiskale
të reja. Nuk është rastësi që edhe këtë buxhet ju e
sillni pa paketë fiskale, sepse gjatë vitit do të sillni
ato ndryshime sipas interesit tuaj, duke përdorur
karotën dhe kërbaçin.
Eurobontet dhe risku fiskal; mungesa e një
sistemi të qëndrueshëm fiskal; rritja e popullsisë
në rrezik varfërie dhe emigracioni, edhe pse kemi
rritje të prodhimit të brendshëm bruto në dekadën
e fundit; rritja e mbështetjes buxhetore për PPP-
të, sepse rritja e PPP-ve që ju keni miratuar dhe
kjo politika juaj e gabuar ka bërë që prioritetet
sociale në Shqipëri të kalojnë në vend të dytë apo
edhe të tretë; rreziku i kostove të fshehura;
transparenca dhe llogaridhënia, që po shkon në
zero; mbivlerësimi i përfitimeve ekonomike; ndikimi
i theksuar në pabarazinë sociale.
Prioritete të përqendruara në infrastrukturë dhe
shpenzime të tjera, të cilat vërtet janë jetike për
zhvillimin ekonomik, por duhet të shoqërohen me
politika plotësuese, që adresojnë sfida strukturore
dhe krijojnë bazë për rritje të qëndrueshme. Risqet
me fokus në infrastrukturë janë në dëm të
kapaciteteve njerëzore, ne shikojmë raportin dhe
sa pak ju shpenzoni për arsimin dhe shëndetësinë;
mungesa e diversifikimit të investimeve; ndikimi
social dhe ekonomik.
Mungesa e investimeve në prodhim dhe
eksport. Ne përmendim këtu vetëm faktin që
industria fasone në këta 7 muaj ka humbur 230
milionë euro dhe ende nuk kemi asnjë qëndrim
dhe asnjë përkrahje të qeverisë. Kemi një
përkrahje të pamjaftueshme për diversifikimin
ekonomik, pasi shumicën e investimeve ju e keni
përqendruar në sektorët e ndërtimit dhe të
shërbimeve. Ndërtimi është një flluskë, e cila, mua
më vjen keq, por do t’ju plasë në vitet në vijim,
sepse ne duhet të jemi të ndërgjegjësim që në
ndërtim është futur në mënyrë të konsiderueshme
paraja e zezë. Ndërsa...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Jo, kam hequr dorë nga kjo,
sepse unë do të kisha dëshirë t’ju jepja edhe disa
minuta, por më pas deputetët tuaj dhe deputetët e
shumicës do të më thonë se ju mbaj me hatër,
ndaj kërkoj mirëkuptim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, do t’ju përgjigjet ministri, kështu që do të
keni rast.
Zoti Malaj, keni fjalën.
Petrit Malaj – Një sqarim të vogël në lidhje me
çështjen e borxhit, është sqarim për qytetarët,
sepse për sa i përket deputetit jam i sigurt që ai i
di shumë mirë.
Borxhi, në fakt, nuk llogaritet në vlera absolute,
por llogaritet gjithmonë mbi prodhimin e
brendshëm bruto. Në vitin 2013 borxhi publik në
raport me prodhimin e brendshëm bruto ka qenë
mbi 70%, ndërkohë që borxhi publik në vitin 2025
parashikohet të zbresë në 55,8%, pra rreth 14%
më pak.
Tani, ju iu referuat borxhit për frymë. Në 2013-
ën është e vërtetë që borxhi publik për frymë ka
qenë 2 300 euro, por të ardhurat për frymë kanë
qenë vetëm 3 200 euro, pra diferenca e të
ardhurave për frymë dhe e borxhit për frymë ka
qenë 1 mijë euro. Sot që flasim borxhi për frymë
vërtet është 5 200 euro, por të ardhurat për frymë
janë 10 300 euro, që do të thotë se diferenca është
5 mijë euro. Kështu llogaritet pjesa e borxhit.
Tani, për çështjen e pensioneve, ashtu sikurse
edhe Kryeministri e ka shprehur edhe më herët...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, ministri e ka fjalën.
Petrit Malaj –  Për sa u përket pensioneve,
ashtu sikurse Kryeministri e ka shprehur, kjo
çështje po trajtohet në dy faza:
Në fazën e parë jemi duke rishikuar skemën
aktuale të pensioneve, për të siguruar një skemë
të qëndrueshme dhe me pensione më të larta, e
cila do të dojë një kohë relativisht disamujore, që
të vijmë me një skemë finale. Ndërkohë, në terma
afatshkurtër, çështjen e pensioneve po e
adresojmë me bonusin e fundvitit dhe bonusi i
163
Legjislatura e 10-të Viti 2024
fundvitit nuk do të jetë më fiks, siç ka qenë më
përpara, por do të varet nga performanca e
ekonomisë. Kjo do të thotë se për vitin 2024,
bazuar edhe në performancën e mirë ekonomike,
do të alokojmë rreth 100 milionë euro, në mënyrë
që të bëhen pagesat e bonuseve. Për fashën e
pensionistëve që marrin deri në 20 mijë lekë do të
paguajmë sa tre herë bonusi i parashikuar në vitet
e mëparshme, ndërkohë që për ata pensionistë
që marrin mbi 20 mijë lekë do të marrin 10 mijë
lekë ose 100 euro bonus për fundvitin.
Ndërkohë, për vitin 2025, që ju i referoheni pse
nuk ka bonus të parashikuar për fundvitin, ka një
bonus minimal, por edhe ai bonus do të rishikohet
duke hapur llogarinë bankare për pensionistët
pranë Bankës së Shqipërisë, ku do të alokohen
fondet shtesë në varësi se si do të performojë
ekonomia deri në fund të këtij viti fiskal. Pra, do të
ketë fonde shtesë, të cilat do të kalojnë në atë
llogari dhe që do të përdoren për bonusin e vitit
2025.
Faleminderit!
Elisa Spiropali –  Zoti Leskaj, e keni kërkuar
fjalën për replikë, por ministri dha sqarim dhe nuk
ju përmendi në mënyrë të drejtpërdrejtë, pra nuk
e deformoi fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, për replikë.
Bujar Leskaj –  Edhe zoti Ministër është i
vetëdijshëm për shifrat që unë dhashë dhe për
interpretimin që bëra.
Unë me keqardhje vë re, zonja Kryetare, që ju
jeni bërë si ato matrioshkat ruse, që ke Stalinin
dhe Leninin në fillim, pastaj të del Putini. Edhe për
ju; është Enver Hoxha, është Ramiz Alia, është
Rama dhe pastaj të del Petrit Malaj. E kam fjalën
për ministrin, jo për aktorin Petrit Malaj. Taulant
Balla del, po themi, te Petrit Dume. Pra, keni shumë
probleme në interpretime.
Unë e theksova në fjalën time, ne po flasim për
projektbuxhetin e 2025-ës, ndërkohë ministri më
kthen përgjigje për bonusin e 2024-ës. Megjithatë,
vazhdoni kështu, nuk ka problem.
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Ulliri.
Të përgatitet zonja Bozo.
Andia Ulliri – Të nderuar kolegë deputetë,
Sot, ndërsa diskutojmë buxhetin e vitit 2025,
duhet të themi diçka hapur: ky dokument nuk u
përgjigjet sfidave reale që po përballen qytetarët
tanë. Ai nuk është një plan për zgjidhjen e
problemeve të thella, që kanë pllakosur ekonominë
dhe mirëqenien, por është thjesht një tjetër ushtrim
burokratik, që lë mënjanë nevojat dhe aspiratat e
popullit shqiptar.
Kostoja e jetës vazhdon të rritet, infrastruktura
po degradon, arsimi dhe shëndetësia janë në
gjendje alarmante, ndërsa korrupsioni dhe
keqmenaxhimi kanë mbytur çdo shpresë për
ndryshim në këtë vend. Ky buxhet, në vend që të
sjellë lehtësime për zhvillimin, rrezikon të thellojë
pabarazinë dhe të lërë pas shumicën e qytetarëve
shqiptarë.
Arsimi, sipas deklaratave të ministres, në një
përballje shumë të madhe me kolegët e opozitës
për shifrat, një herë tha se është 3,4% e produktit
të brendshëm bruto dhe në seancë plenare tha
3,34%.
Zonja Ministre, duhet të rakordoni shifrat me
veten tuaj: a është 3,4%, a është 3,34 apo është
3,33%?! Çfarë është kjo shifër? Pse nuk është,
pikërisht, 5% e produktit të brendshëm bruto, që
qeveria juaj socialiste e premtoi kur erdhi në
pushtet? Pse është rritur nga viti 2023 me 0,01%?
Kjo është arsyeja pse ju sot jeni fajtorët kryesorë
për ngjarjen që ndodhi dje.
Një arsim që nuk është i mirëfinancuar nuk
mund të sjellë asnjë produkt tjetër ndryshe, përveç
asaj pamjeje të shëmtuar dhe tronditëse që ndodhi
dje. Asnjë nga ish-ministret tuaja të qeverisë, që
gjysma është në Komisionin e Edukimit, nuk ka
mundur të rrisë buxhetin për arsimin, qoftë edhe
për sedër personale. A keni ndonjë ego personale?
Nuk keni arritur ta çoni në 5%, që është objektivi i
vënë edhe nga BE-ja, dhe kjo situatë vazhdon
edhe me buxhetin e radhës, të cilin ju e quani
historik. Prandaj pyesim: nëse ky buxhet është
vërtet kaq historik sa pretendoni, pse nuk është
përmbushur angazhimi për 5%? Çfarë justifikimi
ka për këtë dështim, ndërkohë që Kosova, me një
buxhet shumë më modest se i Shqipërisë, e ka në
vlerën 4,6% të PBB-së.
Duke kaluar te fëmijët, drita e diellit të çdo
familje shqiptare, buxheti për rininë dhe fëmijët nuk
shënon asnjë ndryshim të rëndësishëm,
pavarësisht përpjekjeve të ministres suaj për
Rininë për të thënë se e keni rritur buxhetin për
fëmijët dhe të rinjtë. Nuk ka asnjë ndryshim të
rëndësishëm krahasuar me një vit më parë,
pavarësisht faktit se rritja shkon kryesisht për pagat
e administratës së Agjencisë Kombëtare të Rinisë,
me një shtesë prej 60%, ku nuk shikon asnjë ndikim
i vërtetë apo përmirësim konkret për rininë dhe
Viti 2024
164
Legjislatura e 10-të
fëmijët shqiptarë.
Në buxhetin për arsimin e lartë nuk shpjegohet
si dhe pse ky buxhet është ulur, ndërkohë që arsimi
i lartë ndodhet në një krizë të thellë. Kemi parë
pamje të pedagogëve, të cilët krijojnë sherre në
ambientet e universiteteve publike shqiptare;
pedagogë të cilët çohen përpara institucioneve të
drejtësisë për të dhënë llogari. Ky është një sinjal
alarmant, sidomos kur shikojmë gjithnjë e më
shumë që të rinjtë shqiptarë, të cilët vendosin të
qëndrojnë në Shqipëri, po zgjedhin universitetet
private, me një rritje 32% në regjistrimet e vitit
akademik 2023-2024, ndërkohë që regjistrimet në
universitetet publike po ulen ndjeshëm vit pas viti.
Çfarë duhet të na tregojë kjo? Ky është një tregues
i qartë i humbjes së besimit në sistemin tonë të
arsimit të lartë publik. Në vend që ne të forcojmë
universitetet publike, arsimin, që janë shtylla e një
shoqërie të arsimuar dhe të drejtë, po i dobësojmë
ato me dorën tonë, përkatësisht me duart tuaja,
duke e shtyrë rininë drejt alternativeve, që shpesh
dhe në shumicën e kohës janë jashtë mundësive
financiare të shumicës së familjeve shqiptare.
Nota mesatare e cilësisë së Shqipërisë në të
gjitha shtetet e Ballkanin Perëndimor është 8,7,
pra vlerësimi është nga 0 deri në 100, është
mediokre.
Ky buxhet nuk përmban asnjë zgjidhje për këtë
krizë dhe, për fat të keq, nuk reflekton asnjë vizion
afatgjatë për të ardhmen e arsimit në Shqipëri.
Pyetja mbetet: pse qeveria nuk ka as edhe një
strategji për ta mbështetur arsimin publik dhe për
ta përmbysur këtë trend të rrezikshëm? Është dhe
më shqetësues fakti që nuk ka asnjë program të
dedikuar për fëmijët, që janë në rrezik trafikimi apo
për fëmijët që punojnë, një numër i cili arrin mbi
57 mijë fëmijë. Pavarësisht se ju keni një strategji
kombëtare për adresimin e këtyre çështjeve, nuk
ka asnjë rritje performance apo adresim në asnjë
nga institucionet shtetërore. Pra, si mund ta quajmë
ne këtë një buxhet që përfaqëson të ardhmen, kur
ai injoron tërësisht nevojat më themelore të brezit
të ardhshëm? Ky është një dështim, që ju nuk
mund ta justifikoni.
Po kaloj te një tjetër shqetësim, që është
rindërtimi. Ne shikojmë që rindërtimi shfaqet vit pas
viti në projektligjin e buxhetit. Ju keni premtuar se
do të përfundonte në vitin 2022. Pra, çfarë bën
ende financimi për rindërtimin në buxhetin e vitit
2025, kur ju dhe ministri juaj i Rindërtimit, i cili sot
është kërkim ndërkombëtar, është në arrati, tha
se rindërtimi do të përfundonte në vitin 2022,
ndërkohë që pse ka ende në vitin 2025 familje
shqiptare që rrinë në qiell të hapur?!
Kontrolli i Lartë i Shtetit ka konstatuar se procesi
i rindërtimit, i cili ka nisur pas tërmetit të nëntorit të
vitit 2019, është ende aktiv sot dhe vazhdon të
shfaqë probleme serioze në menaxhim dhe në
planifikim; ka probleme me mënyrën se si janë
shpenzuar fondet publike për investime në kuadër
të rindërtimit. Ky është një ndër konstatimet
kryesore të raportit, i cili thekson faktin që, për
shkak se nuk ka përfunduar procesi i rindërtimit,
janë shkaktuar kosto shtesë për buxhetin e shtetit.
Kjo përfshin subvencionet e qirave të familjeve, të
cilat ende presin rikonstruksionin ose ndërtimin e
banesave të tyre. Sipas të dhënave të bashkive të
prekura nga tërmeti, deri në vitin 2023 ka ende 8
528 familje që vazhdojnë ta përfitojnë këtë bonus
qiraje, ndërkohë që për disa familje është
ndërprerë, por dje ministri i Financave nuk kishte
një përgjigje për bonusin e qirasë të dedikuar në
buxhetin e vitit 2025. Pse mbahet peng procesi i
rindërtimit, që ju të dilni dhe në kohë fushate t’u
jepni e t’u dorëzoni familjeve shqiptare ato prona
që u takojnë, shtëpitë që u takojnë, ndërkohë që
ju rrini nëpër vila luksoze?! Pse dilni në momentin
e fushatës për të dorëzuar banesat, vetëm për t’i
përdorur si mjet për fushatat tuaja?! Ky është një
turp për këdo që shikon, por është sidomos një
padrejtësi për familjet, që presin me padurim të
shkojnë në ato shtëpi dhe të kenë një çati mbi
kokën e tyre. Veçanërisht në qarkun e Durrësit
situata është shumë shqetësuese (dhe nuk dua të
flas fare për veprimtarinë e Partisë Socialiste në
këtë qark), ku shumë familje janë përballur me
problematika të ndryshme dhe me ndërprerjen e
bonusit të qirasë, pa asnjë shpjegim.
Po ashtu, ka keqmenaxhim të fondeve të
buxhetit të dedikuara për vetëqeverisjen vendore.
Buxheti i dedikuar për vetëqeverisjen vendore
është vetëm në nivelin e 1% të produktit të
brendshëm bruto. Ky është një nivel shumë i ulët,
kur premtimi juaj ishte 3%, si pjesë e premtimeve
të reformës territoriale. A keni ndonjë përgjigje për
të dhënë për këtë?! Sepse vetëqeverisja vendore
është shërbimi i parë që marrin qytetarët shqiptarë,
dhe vetëqeverisja vendore nuk ka asnjë buxhet,
të cilin mund ta dedikojë për problematika të
shtuara, po ashtu nuk adreson asnjë problematikë
të qytetarëve, përveç faktit që jep rroga për disa
patronazhistë të paguar për të mos bërë as punën
165
Legjislatura e 10-të Viti 2024
e tyre. E kemi parë rastin e ujësjellësit të Krujës,
ku u helmuan shumica e personave, por ju i fshehët
edhe ato shifra që tregonin skandalin e vërtetë,
sepse punonjësit e ujësjellësit në Krujë merrnin
rrogën pa bërë punën, sepse ishin patronazhistët
tuaj. Prandaj, ju kërkoj të jeni pak më të
vëmendshëm për buxhetin që alokoni qoftë për
arsimin apo edhe për vetëqeverisjen vendore.
Problemi kryesor dhe arsyeja pse ne nuk e
votojmë këtë buxhet, është fakti që ju keni treguar
një mungesë transparence dhe llogaridhënie në
çdo rast, edhe kur institucionet ndërkombëtare
kanë evidentuar gabime në keqmenaxhimin tuaj
në mënyrë të përsëritur.
Shqiptarët sot ndodhen në një gjendje më të
vështirë se kurrë; familjet janë më të varfra; rinia
po largohet masivisht nga vendi dhe zonat rurale
janë në prag të shpopullimit total. Këto vendime të
papërgjegjshme dhe ky model keqqeverisjeje
reflekton çdo ditë në varfërinë, në pasigurinë dhe
në mungesën e shpresës për një të ardhme më të
mirë.
Urojmë që gjithë këto kërkesa të merren
parasysh në këtë buxhet...
Elisa Spiropali – Ministri Malaj ka kërkuar fjalën
për një sqarim.
Petrit Malaj  – Dua të bëj një sqarim për
qytetarët: çështja e bonusit të qirasë nuk trajtohet
nga Ministria e Financave, por nga njësitë e
pushtetit vendor.
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Bozo.
Të përgatitet zoti Ademaj.
Luljeta Bozo – Unë po flas nga vendi.
Elisa Spiropali – Po, patjetër.
Luljeta Bozo – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Për arritjet e vitit 2024 raportuan ministrat dhe
kolegët tanë, dhe shifrat janë kokëforta dhe
tregojnë për përparimet e bëra në çdo fushë. Këto
arritje janë një bazë e sigurt dhe të japin besimin
se të gjithë objektivat ambiciozë të buxhetit të vitit
2025 do të realizohen për të rritur mirëqenien e
familjeve tona nëpërmjet rritjes ekonomike,
politikave të drejtave sociale, politikave financiare,
mirëqeverisjes dhe harmonizimit të legjislacionit
tonë me atë europian.
Diskutimin tim dua ta përqendroj në një problem
pak më specifik që në pamje të parë duket i
parëndësishëm, por, në fakt, është një nga ato
probleme që ndikojnë në mënyrë të
jashtëzakonshme në rritjen ekonomike të vendit
dhe në zhvillimin e shoqërisë sonë në të gjitha
aspektet. Ky është problemi i kërkimit shkencor
dhe impaktit që ai ka në zhvillimin e qëndrueshëm
të vendit. Pa shkencë dhe pa kërkim shkencor, nuk
mund të përparojë një vend. Vetë zhvillimi i
shkencës historikisht është i lidhur
pazgjidhshmërisht me nevojat e praktikës së jetës.
Qeveria, duke e kuptuar rolin e madh të shkencës
në zhvillimin e vendit në të gjitha aspektet dhe rolin
e saj për ta bërë Shqipërinë sa më shpejt pjesë të
familjes së madhe europiane, ka ndërmarrë disa
hapa shumë seriozë që pasqyrohen edhe në
buxhetin e vitit 2025.
Ne sapo miratuam në Kuvend ligjin për
shkencën, i cili sjell shumë të mira për ne, por po
rendis disa prej tyre.
Së pari, krijohet ministria e shkencës, e cila ka
munguar për 34 vjet. Kjo ministri do të organizojë,
do të menaxhojë dhe do të ndjekë të gjithë
veprimtarinë shkencore në vend. Te kjo ministri
mund të gjenden të gjitha të dhënat për arritjet
shkencore në vend, një bazë e sigurt dhe solide
për vazhdimësinë e kërkimit shkencor.
Së dyti, krijohet një organ këshillues pranë
Kryeministrit, i cili përbëhet nga ministra, anëtarë
të Akademisë së Shkencave, rektorë të
universiteteve dhe shkencëtarë të shquar. Ky
organ do të ketë një rol të jashtëzakonshëm, pasi
orienton drejtimet e kërkimit shkencor në dobi të
zhvillimit të gjithanshëm të vendit. Prandaj, në
përbërjen e tij ka ministra që, ndonëse nuk janë
shkencëtarë, janë ata që i njohin më mirë
problemet që kanë dikasteret e tyre dhe që
kërkojnë zgjidhje nga shkenca.
Së treti, ky ligj i hap rrugën krijimit të instituteve
të reja dhe njësive kërkimore shkencore dhe
eksperimentale, gjë që ishte pamundur më parë,
sepse mungonte baza ligjore.
Së katërti, ky ligj i jep një impakt zhvillimi shumë
të madh sistemit të arsimit të lartë, ku kemi
përqendrimin më të madh të potencialit shkencor
të vendit. Universitetet, nëpërmjet kësaj veprimtarie
shkencore, do ta ngrenë në një nivel më të lartë
mësimdhënien, do të lidhin mësimin me përgatitjen
e intelektualeve të ardhshëm, me problemet e jetës
dhe ato të zhvillimit afatmesëm dhe afatgjatë të
vendit. Nga ana tjetër, do të sigurojnë nëpërmjet
kësaj veprimtarie shkencore pasurimin e
vazhdueshëm të bazës së tyre laboratorike,
eksperimentale dhe kërkimore.
Së fundi, ky ligj vë mbi baza të forta, me një
Viti 2024
166
Legjislatura e 10-të
organizmin më të mirë bashkëpunimin mes
shkencëtareve të fushave të ndryshme brenda dhe
jashtë vendit nëpërmjet projekteve të përbashkëta.
Këto projekte mbështeten me fonde buxhetore, me
fonde të sipërmarrjes, me fonde të Bashkimit
Europian, sipas tipit dhe llojit të projektit dhe sipas
rëndësisë e problemit që po zgjidhin. Gjithashtu,
fondet sigurohen edhe nga koordinimi i punës mes
sektorëve të ndryshëm. Për shembull, sektori i
turizmit, që sot për sot është më fitimprurësi, nuk
mund të zhvillohet më tej pa zhvillimin e sektorit
bujqësor, atë të infrastrukturës, të energjetikes, të
kulturës, të artit e të tjerë. Kështu që, edhe
problemet shkencore të këtij sektori lidhen ngushtë
me problemet shkencore të fushave të mësipërme.
Ashtu siç thashë edhe më lart, shkenca është e
lidhur me të gjitha fushat e jetës, me ato materiale,
kulturore, sociale historike, me pasurinë e madhe
etnografike e të tjera. Për shembull, kërkimi
shkencor lidhet ngushtë me ndërtimin dhe
infrastrukturën, duke i modernizuar këto dy fusha
nëpërmjet kërkimit në fushën e materialeve të reja
të ndërtimit, nëpërmjet përdorimit të teknologjive
bashkëkohore, nëpërmjet hartimit të modeleve dhe
metodave të reja llogaritëse dhe projektuese,
nëpërmjet forcimit të legjislacionit të ndërtimit, që
e disiplinon përfundimisht këtë sektor dhe e
përafron atë gjithnjë e më shumë me legjislacionin
europian.
Po kështu, kërkimi shkencor lidhet ngushtë me
bujqësinë dhe synon ta kthejë atë në një bujqësi
intensive nëpërmjet disa studimeve. Për shembull,
studimi i parë do të ishte për tokën dhe përputhjen
e llojit të bimëve me tokën dhe me kushtet
klimaterike. Ky studim për tokën do ta ndante
territorin e vendit në zona të veçanta, ku mund të
zhvilloheshin serrat, ku mund të mbilleshin misër
dhe grurë ose bimë të tjera; ku të zhvillohej
pemëtaria dhe lloji i saj, si, ku dhe sa do të rritej
sipërfaqja pyjore e të tjera.
Shkenca në sektorin e bujqësisë do të ndikojë
shumë për studimin e llojit të farave që duhen
përdorur për kulturat e ndryshme bujqësore. Ajo
do të ndikojë shumë në fushën e blegtorisë për
zgjedhjen dhe llojin e racës së gjedhit etj., për llojin
më të përshtatshëm sipas zonës dhe sipas klimës.
Shkenca në bujqësi do të ndikojë në ngritjen e
një industrie përpunuese të produkteve bujqësore
dhe blegtorale, në mënyrë që asnjë produkt të mos
shkojë dëm dhe nëpërmjet organizimit dhe
planifikimit të mirë të kësaj industrie, patjetër që
do të kemi produkte të certifikuara nga Bashkimi
Europian, që do të plotësojnë të gjitha kushtet e
sigurisë ushqimore në vend. Kjo lloj industrie e
vogël do të jetë kaq elastike, sa do të ketë mundësi
që t’i përshtatet çdolloj ndryshimi teknologjik, që
është kaq i shpejtë në ditët e sotme.
Shkenca në bujqësi mund të japë një kontribut
të madh edhe në tërësinë e sistemit të ujitjes, duke
nisur që nga 600 ujëmbledhës që kemi në
dispozicion, nga rrjeti i ujitjes dhe i kullimit, nga
hidrovoret, duke e bërë atë më funksional dhe një
nga më të mirët në Europë, siç ka qenë dikur.
Kuptohet që ajo do të kontribuojë shumë edhe në
sistemet e reja ujitëse. Rezultati i kërkimit shkencor
ishte zoonimi i Shqipërisë në gjashta zona turistike.
Ky kërkim duhet të vazhdojë më tej, duke
specifikuar dhe duke përcaktuar me hollësi çdolloj
turizmi që mund të zhvillohet në këto zona, por
kontributi i shkencës në fushën e shëndetësisë
është i jashtëzakonshëm qoftë për mënyrat e reja
të diagnostikimit, qoftë për pasurimin e saj me
aparatura të teknologjisë së fundit, qoftë me
investime që bëhen në këtë fushë, të gjitha në
shërbim të shëndetit të njerëzve.
Roli i shkencës është i jashtëzakonshëm në
fushën e albanologjisë dhe historisë dhe në
trajtimin e problemeve sociale. Ky kontribut shfaqet
në rritjen e emrit dhe të figurës së Shqipërisë dhe
të popullit shqiptar në sytë e botës, si dhe në
përpjekjet për krijimin e një mjedisi optimal për
zhvillimin psikologjik dhe social normal të brezave
të rinj.
Nuk mund të lë pa përmendur kontributin e
madh të shkencës në fushën e politikave
ekonomike që duhet të ndjekë shteti ynë, në
mënyrë që ekonomia të ecë më shpejt dhe vendi
të ecë me hapa më të sigurt drejt Bashkimin
Europian. Kërkimi shkencor do fonde, të cilat në
buxhetin e vitit 2025 janë relativisht të kufizuara.
Megjithatë, ato mund të gjenden në varësi të
projekteve të përbashkëta me institucionet
shkencore të BE-së nëpërmjet shfrytëzimit optimal
të kapaciteteve tona në universitete, me përfshirjen
e pedagogëve, studentëve dhe, me një koordinim
shumë të mirë të kërkimit shkencor, me inovacionin
dhe me inteligjencën artificiale, do të kishim
mundësinë të zgjidhnim shumë probleme, sidomos
në degët e ekonomisë.
Uroj dhe shpresoj që të krijohen mundësitë për
të pasur më shumë fonde në buxhet për shkencën.
Megjithatë, i ftoj të gjithë kolegët që ta miratojnë
167
Legjislatura e 10-të Viti 2024
buxhetin e vitit 2025, i cili do të sjellë rritje
ekonomike dhe përmirësim të mirëqenies sonë.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Zëvendëskryetari
i Kuvendit, zoti Bledar Çuçi.)
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Bozo!
Fjalën e ka zoti Ademaj.
Të përgatitet zonja Konomi.
Gëzim Ademaj – Faleminderit!
Të nderuar kolegë,
Çdo individ dhe familje i planifikon shpenzimet,
në bazë të shumës së parave që ka në dispozicion.
Pra, një familje e llogarit koston e jetesës së saj
sipas një buxheti, të ardhurave që ka, të cilat mund
t’i shpenzojë për t’u ushqyer, për t’u veshur, për
qiratë e të tjera. Ky plan familjar bëhet për një
periudhë 15-ditore ose për një muaj. Në të njëjtën
mënyrë edhe qeveria i planifikon shpenzimet e saj
bazuar në buxhetin që harton.
Qeveria programon se sa nga të ardhurat do
të shpenzohen për nevoja të ndryshme shtetërore,
për shembull: për pagat e punonjësve të
administratës, për pensionet, për arsimin, për
shëndetësinë, për mbrojtjen e të tjera.
Treguesit kryesorë të paraqitjes dhe zbatimit
të buxhetit, të një buxheti modern dhe koherent
janë, besueshmëria, transparenca dhe
përgjegjshmëria.
Transparenca dhe përgjegjshmëria e lartë në
zbatimin e buxhetit të një shteti përbëjnë shtyllat
kryesore për ruajtjen e besueshmërisë së qeverisë
në sytë e qytetarëve. Në këto drejtime kemi nevojë
të ngutshme të përmirësohemi të gjithë, duke filluar
që nga ne këtu, legjislativi, institucionet e pavarura
kushtetuese dhe ca më tepër ekzekutivi, që e ka
detyrë.
Çështjet kyçe në zbatimin e një buxheti publik
janë transparenca; niveli i ndarjes së linjave të
përgjegjësisë; sa koherent është informacioni për
ekzekutimin e buxhetit; sa i saktë dhe i besueshëm
është ky informacion dhe a zbatohet buxheti në
përputhje me parimet e qeverisjes së mirë.
Përgjegjshmëria në zbatimin e buxhetit
realizohet e plotë nëse çdo veprim është
transparent, çdo pjesëmarrës është përgjegjës,
çdo veprim është i dokumentuar dhe i raportuar
siç duhet dhe së fundi çdo veprim duhet të jetë
subjekt i auditimit të pavarur, profesional dhe të
paanshëm.
Në finale qëllimi i një buxheti është një dhe
vetëm një: në shërbimin parësor të nevojave,
mirëqenies, përmirësimit të standardeve të jetike
të popullsisë.
Nga sa paraqitet ky buxhet, ai konsiderohet si
buxheti i investimeve publike në Republikën e
Shqipërisë.
Dua të theksoj se para disa vjetësh është
promovuar e ashtuquajtura rruga e Lumit të Vlorës,
por kanë kaluar disa vjet dhe ai lot nuk ka
përfunduar dhe, për fat të keq, zona e Selenicës
akoma vazhdon të jetë një vend i izoluar apo siç
quhej në kohën e Enverit, vend internimi. Sa herë
të jem këtu dhe sa herë të më jepet mundësia, do
të kërkoj përfundimin e këtij segmenti të lotit 4,
bashkimin e kësaj rruge me superstradën Levan-
Tepelenë.
Në realitet projektbuxheti i vitit të ardhshëm
paraqet gjendjen e ekonomisë shqiptare, një
ekonomi që, sipas vlerësimeve zyrtare të Ministrisë
së Financave, pritet të ketë një rritje thuajse
anemike, vetëm 5% në terma nominalë; rritje që
nuk pritet të përmirësohet as në vitin 2026 apo në
vitin 2027 dhe që dukshëm nuk mundëson rritje
pensionesh, pavarësisht premtimeve në këtë
fushë.
Gjithsesi, projektbuxheti parashikon një rritje
anormale të shpenzimeve për paga me afro 17,8%
dhe pritet të pasohet, po sipas parashikimeve të
Ministrisë së Financave, me zero rritje në vitet 2026
dhe 2027. Natyrisht, për këdo lind pyetja: mos vallë
është një buxhet elektoral?!
Rreth 85% e pensionistëve shqiptarë jetojnë në
minimumin jetik që ka përllogaritur Eurostati për
Shqipërinë. 10% e familjeve jetojnë në ekstrem,
sipas të dhënave nga Instituti i Sigurimeve
Shoqërore për Mbrojtjen Sociale.
Qeveria ende refuzon ta njohë me ligj
minimumin jetik, pasi kjo do ta detyronte t’i rriste
pensionet dhe ndihmën ekonomike. Janë rreth 576
mijë pensionistë, 85% e pensionistëve në vend,
dhe rreth 61 e 500 mijë familje që jetojnë në nivelin
e minimumit jetik prej 126 eurosh për frymë, ose
15 mijë e 860 lekë. Me këta indikatorë të minimumit
jetik dhe të shtresave, të individëve dhe familjeve,
që jetojnë në këto limite, duket dhe është e
dukshme që Shqipëria është një nga vendet më
të varfra të Ballkanit Perëndimor dhe të Europës.
Arsimi në zonat rurale që përfaqësoj
 Pavarësisht nga premtimet e mëdha të bëra
nga mazhoranca që prej ardhjes në pushtet në
vitin 2013 se arsimin do ta kishte prioritet të
prioriteteve dhe se do të investonte për arsimin
Viti 2024
168
Legjislatura e 10-të
5% të PBB-së, faktet dhe statistikat tregojnë se
qeveria nuk arriti në 12 vjet të përmbushte as
gjysmën e këtij premtimi. Konkretisht, qeveria
planifikon në buxhetin e vitit 2025 për arsimin në
tërësi, duke përfshirë edhe arsimin profesional,
vetëm 2,45% të PBB-së të vendit, ku për arsimin
parauniversitar të përgjithshëm planifikohet vetëm
1,79% të produktit të brendshëm bruto; për arsimin
profesional planifikohet 0,17% dhe për arsimin e
lartë vetëm 0,49%.
Ajo që është më e rëndësishme të vlerësohet,
është sa u përgjigjet ky buxhet, pra ky nivel
investimi nevojave për një arsim cilësor për çdo
fëmijë, të re dhe të ri në çdo fshat dhe qytet të
vendit tonë. Duke e parë nga ky këndvështrim,
është e domosdoshme të përmenden shkurt disa
nga faktet kryesore, duke iu referuar edhe
prioriteteve të qeverisë për arsimin dhe shkencën,
të përshkruara në relacionin e buxhetit të vitit 2025.
Nevojat për arsimin bazë nëntëvjeçar janë
shumë të mëdha, veçanërisht në zonat më të varfra
të vendit, si ato rurale, qytetet e vogla dhe zonat
malore të vendit, ku gjendja e arsimit është më
tepër se e vajtueshme dhe nxënësit e këtyre
zonave kanë një prapambetje në formim që, nëse
mund ta përkufizojmë, është afërsisht dy vjet
shkollë, krahasuar me bashkëmoshatarët e tyre
në qytetet kryesore të vendit, si Tiranë, Durrës,
Elbasan, Shkodër, Vlorë dhe të tjera. Kjo gjendje
e rëndë injorohet plotësisht në prioritetet e qeverisë
të përshkruara edhe në buxhetin e vitit 2025. Kjo
gjendje ka efekte shumë negative zinxhir për
aksesin dhe suksesin e këtyre nxënësve në arsimin
e mesëm dhe të lartë, duke kontribuuar në mënyrë
të pavullnetshme në krijimin e një shtrese
qytetarësh të dorës së dytë në vendin tonë. Nxjerrja
nga prapambetje e thellë e arsimit bazë në këto
zona kërkon investime shumë të mëdha; shkolla
të përqendruara me infrastrukturë shkollore paksa
moderne; paga më të larta për mësuesit, që të
motivohen për të punuar në këto zona dhe
mbështetje për nxënësit me politikave të reja, si
shkolla me drekë, konsultime pas mësimit e të
tjera. Kapërcimi i kësaj prapambetjeje kërkon një
investim shumë të madh në të gjitha drejtimet:
mbështetja e nxënësve, pagat e mësuesve,
kurrikulat dhe modernizimi i infrastrukturës fizike
dhe digjitale të shkollave.
Arsimi i mesëm në zonat më të varfra të vendit
kërkon investime të mëdha për një ndryshim
rrënjësor, shkolla moderne e të përqendruara;
konvikte për nxënësit nga zonat e largëta;
transport, konsultim dhe mësim plotësues për
maturantët dhe masa të tjera, të cilat do të
mundësonin që vajzat dhe djemtë e këtyre zonave
të varfra të kishin mundësi të aplikonin për arsim
të lartë universitar, jo thjesht për programe
profesionale dyvjeçare, madje edhe në degë dhe
profesione më të preferuara që u duhen këtyre
zonave. Për të gjithë sektorin e arsimit të mesëm
qeveria ka objektiva të vendeve të botës jonormale,
të botës së tretë. Akoma qeveria mban si objektiv
një akses në arsimin e mesëm prej 87%; është
për t’u theksuar se ka një rënie të këtij aksesi në
vitet 2013-2014, kur ka ardhur kjo mazhorancë.
Si mund të pranohet një vend, që ka hapur
negociata për në BE, që të tolerojë 13% të
nxënësve, që kanë mbaruar arsimin e detyruar, të
mbeten pa arsim të mesëm?
Shkenca dhe zhvillimi shkencor
Nisur nga nevojat për zhvillimin e gjithanshëm
të vendit; nga kërkesat e tregut të punës së vendit
dhe ato rajonale për t’iu përgjigjur më mirë
pritshmërive të studentëve dhe punonjësve,
investimi i planifikuar për shkencë në buxhetin e
vitit 2025 nuk jep asnjë mesazh pozitiv për
kërkuesit shkencorë në universitete apo jashtë
tyre, sepse ai vazhdon të jetë disa herë më i ulët
sesa në vendet e rajonit. Për çudi dhe për habi të
të gjithëve, vetëm Shqipëria dhe Kosova, si dy
vende shqiptare, vazhdojnë ta injorojnë investimin
në kërkimin shkencor. Kjo situatë ka dhe do të ketë
pasoja të rënda për të ardhmen e dijes dhe
zhvillimit në trojet shqiptare në Ballkan. Kjo nevojë
kaq negative për të ardhmen e zhvillimit të
gjithanshëm të Shqipërisë nuk po kuptohet akoma,
sepse, normalisht, nuk duam ta kuptojmë dhe
bëjmë sikur nuk e kuptojmë.
Së fundi, në lidhje me mjekët, jemi mësuar
gjithmonë duke i kritikuar dhe duke i anatemuar
nëpër media, por realisht a i shpërblejmë ne ata?!
Për shembull, për një shërbim roje 24-orësh
specialistët gjatë ditëve të javës paguhen vetëm 4
600 lekë të rinj, ndërsa gjatë fundjavës 5 000 lekë.
Në Kosovë një kirurg paguhet 1300 euro në muaj
dhe për një shërbim 24-orësh në ditë jave merr
shtesë 100 euro në ditë.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Ademaj!
Fjalën e ka zonja Konomi.
Të përgatitet zonja Hoti.
Hatixhe Konomi – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
169
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Prej disa javësh qeveria dhe Grupi Parlamentar
Socialist kanë nisur një diskutim të hapur me
pensionistët në të gjithë vendin për skemën e re
të pensioneve. Gjatë takimeve me ta kemi
diskutuar dhe kemi shpjeguar të gjithë përpjekjen
për t’i përfshirë ata në rritjen ekonomike të vendit,
për bonuse më të larta, për pensione më dinjitoze
dhe një skemë më të qëndrueshme.
Qeveria është e angazhuar maksimalisht që t’ia
presë luftën informalitetit në deklarimin e pagave;
të forcojë skemën e sigurimeve shoqërore dhe të
krijojë një fond të ri solidariteti për t’i ndihmuar
pensionistët dhe për t’i shpërblyer ata siç duhet
për kontributin e tyre në punë për vite e vite me
radhë.
Seanca e djeshme maratonë nisi me një lajm
shumë pozitiv të dhënë nga Kryeministri Rama për
mijëra pensionistë. Qeveria do të çlirojë një fond
prej 100 milionë eurosh për bonusin e fundvitit;
150 euro bonus për pensionet deri në 20 mijë lekë
të rinj, ose trefishim i bonusit aktual, dhe 100 euro
bonus për pensionet mbi 20 mijë lekë të rinj, ose
dyfishim i bonusit aktual.
Gjithashtu, falë rritjes së qëndrueshme të
ekonomisë, do të krijohet një fond pranë Bankës
së Shqipërisë qysh në dhjetor për një bonus të
dytë për pensionistët, bonusi i ri i pranverës,
ndërkohë që po punohet edhe për reformën e re
të pensioneve si një detyrim, por edhe si kërkesë
legjitime e të vazhdueshme të kësaj kategorie, për
më tepër në këtë fazë, kur ekonomia jonë ka nisur
të marrë formën e një ekonomie gjithëpërfshirëse,
si rezultat i të gjitha reformave dhe rritjes së
qëndrueshme ekonomike në vend.
Për t’u kthyer te diskutimi i sotëm për buxhetin
2025, një buxhet prej 8,2 milionë eurosh, më lejoni
ta ritheksoj edhe një herë faktin se ky është buxheti
më i madh i diskutuar ndonjëherë në këtë
Parlament, trefish më i lartë sesa ai i vitit 2013,
është buxheti që reflekton strategjinë tonë për të
ardhmen dhe përgjegjësinë për të ndërtuar një
ekonomi të qëndrueshme dhe gjithëpërfshirëse.
Ky projektbuxhet adreson sfidat, me të cilat
përballet Shqipëria sot, duke mbështetur zhvillimin
e mëtejshëm ekonomik, nxitjen e punësimit dhe
mbrojtjen sociale, në të njëjtën kohë duke synuar
balancën e duhur të ekuilibrave makroekonomikë
dhe fiskalë.
Parashikimet tregojnë një rritje të ekonomisë
sonë 3,9% për vitin 2024 dhe se ky trend do të
ruhet mesatarisht deri në vitin 2027. Kjo rritje
mbështetet kryesisht nga zhvillimi i sektorëve
kryesorë, si: turizmi, ndërtimi dhe investimet
publike strategjike.
Si deputete e Beratit, një qyteti të njohur turistik,
dëshiroj të theksoj rëndësinë e sektorit të turizmit.
Ky sektor ka qenë një nga motorët kryesorë të
rritjes ekonomike në vend. Ky rezultat nuk është
rastësor, por është fryt i një vizioni të qartë dhe i
përpjekjeve të vazhdueshme për një Shqipëri të
viteve 2030 kampione absolute për turizmin në
Ballkanin Perëndimor. Projektbuxheti i vitit 2025
do të vazhdojë të fokusohet në zhvillimin e këtij
sektori. Diversifikimi i produktit turistik dhe
promovimi i Shqipërisë si destinacion gjithëvjetor,
janë dy nga objektivat kryesorë të buxhetit të vitit
2025. Edhe Berati ka njohur një bum të
jashtëzakonshëm turistësh këtë vit, me shifra që i
kalojnë mbi 900 mijë turistë. Tashmë transformimi
rrënjësor që ky qytet po përjeton, ka dhënë frytet
e tij; sektori i turizmit po lulëzon ndjeshëm falë
investimeve të mëdha publike, rritjes së
investimeve private si rrjedhojë e zhvillimit të
përgjithshëm, por edhe një promovimi të shkëlqyer
të qytetit.
Bashkia e Beratit gjatë vitit 2025 do të ketë disa
investime publike, realizim projektesh dhe
mbështetje financiare në infrastrukturë, arsim,
shëndetësi, bujqësi, turizëm, mjedis, ujësjellës-
kanalizime e të tjera.
Rikonstruksioni i spitalit rajonal të Beratit;
ndërtimi i shkollës 9-vjeçare “22 Tetori”; impianti i
përpunimit të ujërave të ndotura në Berat;
rikonstruksioni i rrugës “Shkëmbi” për në kala;
rruga që lidh Velabishtin me Goricën dhe disa
kantiere në rrjetin e furnizimit me ujë të pijshëm
dhe kanalizimit të ujërave të ndotura do të jenë në
fokusin e buxhetit të vitit 2025.
Aktualisht një ndër investimet më të
rëndësishme për qarkun e Beratit është rruga
Ballaban-Berat, ku është drejt përfundimit loti i
parë, nga Ballabani deri në Buz, si dhe po vijojnë
punimet në lotin e dytë dhe të tretë, nga Buzi në
Tërpan dhe nga Tërpani në Berat.
Kjo rrugë me një panoramë të jashtëzakonshme
do të lidhë Beratin me Tepelenën, me Përmetin
dhe me Gjirokastrën. Krijimi i një aksi të ri turistik
do t’i japë një zhvillim të konsiderueshëm këtij
sektori dhe do të çlirojë energji të reja, si dhe do
t’u japë mundësi shumë banorëve për investime.
Ndërkohë, vijon puna për ndërtimin e urës së Bilçës
me financim të Komisionit Europian dhe të BERZH-
Viti 2024
170
Legjislatura e 10-të
it, një urë që do të lidhet me rrugën e Drobonikut,
një aks tjetër rrugor i saponisur që plotëson të gjithë
aksin e ri të rrugës Ballaban – Berat. Ky është një
aks me rëndësi strategjike për Beratin, si në
zhvillimin e fshatrave, që prek ky aks rrugor, por
edhe për rritjen e numrit të vizitorëve, sepse ky
aks e afron Beratin edhe më shumë me Jugun e
vendit.
Në fushën shërbimeve publike do të fillojnë dy
investime shumë të rëndësishme: ndërtimi i
impiantit të trajtimit të ujërave zeza dhe mbështetja
me flotën e mjeteve për shërbimet e pastrimit për
Bashkinë e Beratit. Këtë muaj fillon edhe procesi i
riciklimit të mbetjeve urbane. Këto shërbime të
munguara i përgjigjen sfidës sonë për ta pasur
Beratin një nga qytetet më të pastra në Shqipëri,
si dhe për t’iu përgjigjur fluksit shpërthyes të
turizmit.
Të nderuar kolegë, përveç hovit të pandalshëm
në sektorin e turizmit, të gjithë jemi të vetëdijshëm
që përgjegjësitë e Shqipërisë në arenën
ndërkombëtare janë rritur ndjeshëm së fundi.
Si anëtare e Komisionit për Politikën e Jashtme,
më lejoni të ndalem shkurtimisht edhe në buxhetin
e Ministrisë për Europën dhe Punët e Jashtme.
Buxheti i Ministrisë për Europën dhe Punët e
Jashtme për vitin 2025 arrin në shifrën 3,8 miliardë
lekë dhe është më i madhi i alokuar ndonjëherë
për shërbimin e jashtëm, me një rritje 20% më
shumë se buxheti aktual. Kjo vjen si një dëshmi e
angazhimit të qeverisë për të konsoliduar rolin e
demokracisë dhe të politikës së jashtme; vjen si
një hap i rëndësishëm për të mbështetur
angazhimet tona ndërkombëtare dhe për të
siguruar që Shqipëria të jetë një aktor i fuqishëm
në rajon dhe në botë, me ndikim në proceset kyçe.
Sigurisht që prioriteti kryesor i Ministrisë për
Europën dhe Punët të Jashtme mbetet avancimi i
procesit të integrimit në Bashkimin Europian, me
qëllim anëtarësimin e plotë të Shqipërisë në vitin
2030. Pjesëmarrja aktive në nismat rajonale, si
Procesi i Berlinit; thellimi i marrëveshjeve me
partnerët strategjikë, si SHBA-të dhe BE-në; rritja
e bashkëpunimit me partnerët tanë, si NATO-ja,
për të forcuar sigurinë; forcimi i diplomacisë
ekonomike; rritja e rolit të diasporës dhe
mbështetja për Kosovën, si dhe përmirësimi i
infrastrukturës diplomatike janë ndër objektivat
kryesorë të kësaj ministrie për vitin 2025. Ndër të
tjera, ky buxhet do të mbështesë edhe hapjen e
ambasadave tona në Ukrainë, në Bosnje
Hercegovinë, në Azerbajxhan, në Indi, në Indonezi
dhe në Kenia.
Të nderuar kolegë, gjatë diskutimit tim u ndala
më shumë në dy sektorë, atë të turizmit dhe të
Ministrisë për Europën dhe të Punët të Jashtme,
por, ashtu siç e ceka edhe në hyrje të fjalës sime,
ky është një buxhet gjithëpërfshirës, për të gjithë
njerëzit, ndaj ju ftoj të gjithëve ta miratojmë.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Konomi!
Fjala për zonjën Hoti.
Të përgatitet zoti Xhaferaj.
Elda Hoti – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sot lideri opozitës është i izoluar, i burgosur
politik, ndërkohë që ju kaloni këtë narkobuxhet,
që mbush xhepat tuaj me PPP, shkatërron
ekonominë e vendit dhe boshatis xhepat e
qytetarëve. Sali Berisha është në arrest, që t’i
mbyllni gojën, që të mos ketë liri t’i shërbejë
interesit publik, që ju t’i vidhni me lezet dhe më
lehtë paratë e qytetarëve.
Si ka mundësi që në 8,5 miliardë euro nuk ka
para për pensionet, për fermerët, për qytetarët në
nevojë?! Si ka mundësi që ka para për
inceneratorët dhe nuk ka para për pensionistët?!
Të votojmë tani që paratë e inceneratorëve të
shkojnë te pensionistët; të votojmë që paratë e
inceneratorëve, që nuk ekzistojnë, të shkojnë te
pensionistët që ekzistojnë! Do të ishin trefishuar
pensionet, por inceneratorët janë ushqimi juaj dhe,
sigurisht, ju nuk e pranoni këtë votim. Si ka
mundësi që ka para për krimin e organizuar dhe
nuk ka para për të rinjtë? Sot rendi dhe siguria
janë në gjendje alarmante! E keni lënë rininë në
duart e krimit të organizuar. Të rinjtë tanë nuk kanë
siguri për të jetuar në këtë vend dhe kriminelët po
ua marrin jetën. E kuptoj që nuk keni buxhet për
rininë, sepse këtu nuk ka më rini, sepse rinia ka
ikur, është rrugëve.
Mallkimi për të qenë të varfra po ndjek bashkitë
e vogla të Veriut, të cilat po vuajnë shpopullimin e
shpejtë; mungesën e infrastrukturës dhe të
burimeve të mjaftueshme për të zhvilluar
standardet e jetesës, siç janë lënë në harresë
Lezha, Mirëdita dhe Kurbini, me zero investime që
ndikojnë në përmirësimin e jetës së qytetarëve,
sepse ky është buxheti personal i Edi Ramës, jo
buxheti i shqiptarëve, jo buxheti i shtetit; ky është
buxheti i mjerimit të shqiptarëve dhe i pasurimit
tuaj.
171
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Skanimin më të mirë për shtetin privat, që keni
ngritur ju në këta 12 vjet, ua ka bërë dje CDI-ja,
organizata ndërkombëtare politike, ku janë anëtare
109 parti politike nga të gjitha vendet e Bashkimit
Europian dhe më gjerë. Me unanimitet dje kanë
miratuar një rezolutë për gjendjen në Shqipëri, ku
theksojnë se CDI-ja qëndron fuqishëm për
respektin e shtetit ligjor dhe integritetin e
institucioneve, si shtyllat e shoqërive demokratike.
Nën qeverisjen 12-vjeçare socialiste në
Shqipëri, sot i gjithë pushteti është i përqendruar
në duart e një njeriu të vetëm dhe zgjedhjet
periodike janë thjesht një fasadë, njëlloj si në
situatën në Bjellorusi, në Tunizi, ku liderët, anëtarët
e Parlamentit dhe të qeverive lokale të opozitës
përballen me persekutim dhe me burgosje politike,
kërcënime, akte direkte kundër jetës së tyre.
Shqipëria është narkoshteti i parë dhe i vetëm në
Europë, ku trafiku i drogës dhe i krimit të
organizuar, të lidhur me nivelet më të larta të
pushtetit, thellësisht të ndërthurur me kartelet e
drogës së Amerikës Latine, që kanë infiltruar në
shumë vende të Europës, po përdorin ekonominë
shqiptare dhe peizazhin politik për larje të parave,
duke ekspozuar shkrirjen e shtetit me sipërmarrjen
kriminale. Zbulimet e fundit të autoriteteve belge
ekspozojnë në mënyrë alarmuese lidhjet direkte
midis rrjeteve të krimit të organizuar me lidershipin
e PS-së dhe zyrtarët e zbatimit të ligjit. Regjistrimet
dhe dokumentet, që kanë rrjedhur, ilustrojnë
përpjekjet e koordinuara midis organizatave
kriminale dhe zyrtarëve të qeverisë, për të emëruar
njerëzit e tyre si anëtarë Parlamenti, ministra të
rendit publik, gjyqtarë, prokurorë, zyrtarë të lartë
policie, zyrtarë të lartë, për të manipuluar zgjedhjet
në favor të PS-së. Ky bashkëpunim ka krijuar një
mjedis, në të cilin rrjetet kriminale përdoren për të
blerë votat, duke frikësuar zgjedhësit dhe duke
dhunuar sistematikisht zgjedhjet. Ndonëse në
pushtet që nga viti 2013, mazhoranca socialiste
nuk i ka adresuar rekomandimet kryesore të
OSBE-ODIHR-it, ku kërkohen masa urgjente
kundër blerjes së votës, frikësimit të zgjedhësve
dhe përdorimit të burimeve shtetërore. Kryeministri
Edi Rama në mënyrë të njëanshme ka amenduar
Kushtetutën dhe ka ndaluar të drejtën e partive
opozitare për të krijuar koalicione. Me afrimin e
zgjedhjeve të vitit 2025, situata politike është
përkeqësuar shumë, në ndryshim të madh me
rrethanat e vitit 2013, kur socialistët fituan zgjedhjet
dhe rotacioni i pushtetit ishte i mundur.
CDI-ja thekson nevojën për një sistem drejtësie
të paanshëm dhe të pavarur në Shqipëri. Në këtë
kuadër, ka shqetësime të ligjshme se institucionet
kryesore, që supozohet të funksionojnë në mënyrë
të paanshme si garantuese të demokracisë dhe
shtetit ligjor, janë kthyer në pjesën dërrmuese në
instrumente të fuqishme të mazhorancës socialiste
për të shtypur kundërshtarët e saj politikë. Rastet
e fundit të arrestimeve, të persekutimeve dhe
burgosjeve, të motivuara politikisht, të liderëve, të
deputetëve, të qeveritarëve vendorë të opozitës
pak muaj para zgjedhjeve të përgjithshme,
provojnë se Edi Rama kërkon me çdo kusht një
mandat të katërt. Vetëm 5 muaj para zgjedhjeve
të ardhshme të gjithë liderët e opozitës janë në
persekutim, burgosje politike dhe kërcënime me
akte direkte kundër jetës së tyre. Shqipëria është
midis pak vendeve me të burgosur politikë.
Profesor doktor Sali Berisha, kryetari i PD-së dhe
lideri i opozitës, është prej 11 muajsh në arrest
politik shtëpie, si person në hetim, pas një kallëzimi
të rremë të bërë nga kryetari i Grupit Parlamentar
të PS-së dhe urdhrave të përsëritur të Edi Ramës.
Arrestimi i tij në shtëpi bie në kundërshtim me
Kushtetutën dhe Konventën Europiane për të
Drejtat e Njeriut. Këto kohë ai po përballet me
akuza të motivuara politikisht për korrupsion pasiv,
bazuar në mashtrime, falsifikime të dokumenteve
zyrtare, pa asnjë fakt apo vepër penale. Nuk
ekziston asnjë shkelje e ligjit; asnjë dëm publik,
asnjë firmë e Sali Berishës dhe asnjë dëshmi
kundër tij.
Ilir Meta, ish-President, ish-Kryetar Parlamenti,
ish-Kryeministër dhe aktualisht lider i Partisë së
Lirisë, i partisë së dytë më të madhe opozitare,
është në burg si person nën hetim. Ai u ndalua në
rrugë, u arrestua brutalisht, u zvarrit dhe u godit
në kokë publikisht nga policë të maskuar, sipas
një skenari të urdhëruar nga Edi Rama. Zoti Fatmir
Mediu, president i Partisë Republikane, ish-
ministër i Mbrojtës është në ndjekje penale,
ndonëse Gjykata e Lartë i ka hedhur poshtë në
vitin 2009 akuzat për shpërdorim detyre në rastin
e zotit Mediu. Sipas legjislacionit shqiptar, afati 10-
vjeçar i parashkrimit në rastin e zotit Mediu ka
përfunduar në vitin 2009, por prokurori e hapi
çështjen në kundërshtim me ligjin.
Zoti Ervin Salianji, deputet dhe nënkryetar i
Grupit Parlamentar të PD-së, është dënuar me një
vit burg, bazuar në dëshmitarë të rremë dhe i
akuzuar për dëshmi të rremë, të cilën nuk e ka
Viti 2024
172
Legjislatura e 10-të
bërë kurrë.
Zoti Fredi Bejleri, deputet në Parlamentin
Europian, i zgjedhur kryetar bashkie në Himarë,
është i arrestuar dhe i burgosur politikisht. Drejtësia
nuk mund të përdoret si armë politike për të shtruar
rrugën drejt manipulimit të zgjedhjeve,
reminishencë e taktikave të regjimeve autoritare.
Paralajmërimi i vitit 2015 i Komisionit të Venecies
se reforma zgjedhore rrezikon të korruptohet nga
partia në pushtet dhe të krijojë kauzë brenda
sistemit, është materializuar nën udhëheqjen e
Ramës.
CDI-ja nënvijëzon se injorimi i vullnetit të
popullit, i shprehur qartësisht në zgjedhjet e fundit
parlamentare, çon në rënie të besimit, tashmë të
dobësuar, në proceset demokratike dhe mund të
shkaktojë destabilitet të gjatë. CDI-ja dënon
arrestimet, burgosjet e motivuara politikisht të
liderëve të opozitës, të deputetëve dhe të
qeveritarëve vendorë të saj në Shqipëri dhe kërkon
lirimin e menjëhershëm të tyre. CDI-ja mbështet
pa ekuivok përpjekjet e opozitës shqiptare për
anëtarësimin e Shqipërisë në Bashkimin Europian
dhe luftën e saj për të garantuar zgjedhje të lira e
të ndershme, duke njohur rolin e tyre jetik për
rivendosjen e qeverisjes demokratike dhe
mbrojtjen e të drejtave themelore të njeriut.
Në ritheksojmë rëndësinë e luftës kundër krimit
të organizuar, si një përgjegjësi jetike të një vendi
anëtar të NATO-s dhe kandidat për në Bashkimin
Europian, duke theksuar nevojën urgjente për të
shkëputur harkun vicioz midis krimit dhe votës.
CDI-ja qëndron për një drejtësi të pavarur, që është
e bazuar në respektin ndaj Kushtetutës dhe ligjeve
dhe nuk përdoret si armë politike kundër
kundërshtarëve.
(Bie gongu.)
Drejtësia duhet t’u shërbejë njerëzve dhe t’u
japë mundësinë shqiptarëve të gëzojnë plotësisht
të drejtat dhe liritë e tyre. Është në interesin e
Shqipërisë të lejojë vendosjen e një qeverie
kujdestare, bazuar në modelin e Maqedonisë së
Veriut. Kjo qeveri kujdestare, që mbikëqyr procesin
zgjedhor dhe garanton integritetin e tij, ishte një
eksperiencë e suksesshme në Maqedoninë e
Veriut. CDI-ja do t’i ndjekë nga afër zhvillimet në
Shqipëri dhe do të qëndrojë në mbështetje të
partive, anëtarëve të saj...
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Hoti!
Fjala për zotin Xhaferaj.
Të përgatitet zonja Açka.
Ferdinant Xhaferaj  – Faleminderit, zoti Çuçi,
drejtues i kësaj seance!
Zotërinj ministra,
Kolegë deputetë,
Duke qenë se shërbej në Komisionin për
Sigurinë Kombëtare, është e natyrshme që fjala
ime për buxhetin do të fokusohet te siguria, ku do
të ndalem kryesisht te problemet që kemi me
Ministrinë e Mbrojtjes apo problemet që ka ky
buxhet për Ministrinë e Mbrojtjes dhe atë të
Brendshme.
Nisim shkurtimisht me të parën: buxheti në
fushën e mbrojtjes.
Pavarësisht se i përkas opozitës, gjithmonë në
atë komision kam pasur qasjen se siguria
kombëtare qëndron mbi partitë politike dhe, nisur
nga kjo, kam dëshirë ta nis me pyetjen: a ka ndonjë
gjë pozitive ky buxhet në fushën e mbrojtjes? Po,
ka diçka pozitive. Ne si opozitë mbështesim
vendosjen në planin e investimeve të 9
programeve për forcat e luftimit, që lidhen me
blerjen e dronëve, të armatimit dhe municionit për
trupën dhe masat për mbrojtjen kundërajrore. Por,
duke thënë këtë, nuk mund të heshtim kur
konstatojmë se ky buxhet jo vetëm me zë e me
figurë, por edhe me shkrim, edhe me ligj merr
përsipër të gënjejë Aleancën e Atlantikut të Veriut
sikur ne e përmbushim detyrimin dhe se Shqipëria
alokon 2% të prodhimit të brendshëm bruto në
fushën e mbrojtjes. Kjo nuk është e vërtetë; kjo
është një gënjeshtër. Cilat janë faktet?!
Së pari, emergjencat civile me një buxhet prej
5,4 miliardë lekësh apo 10,4% e buxhetit të
mbrojtjes janë shërbim që në vendet anëtare të
NATO-s nuk financohet nga buxheti i mbrojtjes,
pasi në këto vende ose është në varësi të Ministrisë
së Brendshme, ose në varësinë direkte të qeverisë.
Së dyti, (sepse kemi edhe ministrin e Financave
këtu), 1,9 miliardë lekë merren nga buxheti i
mbrojtjes për Spitalin e Traumës, buxhet që duhet
të alokohej detyrimisht te Ministria e Shëndetësisë.
Së treti, infrastruktura e portit tregtar të Porto
Romanos me 1,1 miliardë lekë. Ju thoni: ndërtim i
portit të ri në Porto Romano, infrastrukturë për
bazën detare të NATO-s. Kë gënjeni ju? Ku e keni
aprovimin nga NATO-ja për këtë bazë detare?
Deklaratë të NATO-së për portin e Durrësit kemi
një, dhe e kemi shumë të qartë, e kemi për portin
historik të Durrësit, për atë port që ju e bëtë copë
për interesa korruptivë që shkuan deri në  Orient.
Cila është deklarata?! Në 4 maj të vitit 2021,
173
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kur gjenerali Christ Cavol , komandanti i ushtrisë
amerikane në Europë dhe Afrikë, vizitoi portin
historik të Durrësit, që ju e bëtë copë, u shpreh se
porti i Durrësit ka një qasje strategjike, si i vetmi
port me kapacitete për të realizuar dislokimin e
trupave në rajonin e Detit të Zi. Ju e hoqët qasjen
strategjike që kishte porti i Durrësit për NATO-në,
në shërbim të qasjes strategjike që keni për
korrupsionin. Pra, buxheti për fushën e mbrojtjes
nuk është 2% dhe, po të hiqen 8,4 miliardë lekë,
që nuk i përkasin mbrojtjes së vendit, ai buxhet
del 1,65%. Nuk po flas këtu për faktin që janë disa
ministra të Mbrojtjes së “Rilindjes”, të cilët në këta
vjet kanë folur për plotësimin dhe krijimin e battle
group, që është një formacion ushtarak shumë i
rëndësishëm, tërësisht i përgatitur me të gjitha
pajisjet, me një personel prej afro 1 500 vetash
dhe është i gatshëm të hyjë në kriza apo konflikte.
Keni 10 vjet që e premtoni battle group- in, dhe
akoma nuk e keni krijuar. Ky do të ishte një
kontribut serioz dhe i vërtetë i Shqipërisë për
Aleancën.
Së katërti, mbështetja sociale për ushtarakët
me 5 miliardë lekë apo 10% e buxhetit të mbrojtjes.
Është e vërtetë që Aleanca vitet e fundit e njeh
këtë fond brenda buxhetit të mbrojtjes, por i them
ministrit të Financave që kam komunikuar me
sigurimet shoqërore dhe nuk më kanë kthyer
përgjigje. Do të ishte një skandal shumë i madh
në vetvete, nëse këtu do të përfshihej edhe
mbështetja sociale për policët. Pse duhet ta gënjeni
Aleancën sikur e përmbushni detyrimin e alokimit
2% të buxhetit të mbrojtjes? Pse e bëni këtë? Që
të kapardiset Kryeministri kur del e takon aleatët
dhe flet për problemet globale të mjedisit; flet për
të zgjidhur konfliktin në Gaza apo në Ukrainë apo
kur nga Asambleja i Kombeve të Bashkuara flet
për shtetin bektashi? Kemi një Kryeministër që ka
12 vjet që qeveris dhe në nëntor të vitit 2024, jo
sipas Ferdinant Xhaferajt, por sipas Bankës së
Shqipërisë, qeveris një vend ku 20% e popullsisë
e marrin ushqimin me lista dhe 25% jetojnë duke
marrë borxhe nga njëri-tjetri. Le të shkojë tek
aleatët dhe, para se t’u flasë për zgjidhjen e
problemeve globale, të jetë i sinqertë e t’u thotë:
ky është rezultati qeverisjes sime 12-vjeçare; kjo
është Shqipëria sot, me 25% të shqiptarëve që
marrin ushqim me lista, dhe të jetë i sigurt që ata
aleatë do ta mëshirojnë dhe nuk do t’ia kërkojnë
detyrimin 2% të GDP-së.
Tani le të kthehemi te problemet e rendit.
Për rendin publik erdhën në komision si ministri
i Brendshëm, ashtu edhe drejtori i Përgjithshëm i
Policisë dhe folën për një buxhet rutinë, sikur na
pret ndonjë vit i zakonshëm për policinë, kur
situatën e rendit dhe të sigurisë e kemi në kushte
dramatike, dhe po ju them pse. Faktet dhe vetëm
faktet na bëjnë me dije se ky vit që po kalojmë, ka
qenë një vit i vështirë për Policinë e Shtetit dhe
për qytetarët. Bie dakord me zonjën Kryetare të
Kuvendit kur tha se edhe ngjarjen e djeshme të
vrasjes së 14-vjaçarit nuk duhet ta politizojmë. Po,
nuk duhet ta politizojmë, por faktet duhet t’i themi,
se edhe në këtë buxhet ju thoni se përgjigjja e
policisë në raste situatash do të jetë për 13 minuta.
Kjo është policia që keni në letër! Dje shkuan për
një orë e gjysmë shërbimet e policisë në qendër
të Tiranës, dhe kjo është e vërteta që nuk duhet
lënë pa thënë.
Situata e rendit dhe e sigurisë rrugore gjatë
sezonit veror degradoi shumë keq. Për t’ju
informuar ju, kolegë, dhe të gjithë qytetarët
shqiptarë: aksidentet rrugore në verën që lamë
pas, ekspozuan shifra të frikshme. Krahasuar
vetëm me verën e një viti më parë, me verën e vitit
2023, ka pasur 288 aksidente rrugore më shumë.
Lidhur me situatën e krimit, gjatë muajit gusht
kulmuam me 7 të vrarë brenda një jave. Arsyet
janë të shumta, por shqetësimi më i madh ka të
bëjë me faktin se mënyra se si ndodhin krimet
mafioze; krimi nuk e ka frikë policinë; krimi vret në
qendër të Memaliaj; vret në qendër të Shkodrës;
vrau dje në qendër të Tiranës për arsyen e vetme
se nuk e ka frikë policinë. Cilat kanë qenë pasojat?!
Edhe në Shkodër, edhe në Memaliaj humbën jetën
viktima krejtësisht të pafajshme. Ku qëndron policia
sot?! Po të kthejmë kokën pas 4 vjet, nga viti 2020
deri në prill të vitit 2024, nga 192 vrasje mafioze
62 janë të pazbardhura, më shumë se 30%. Kjo
është shifra. Në këto kushte tejet dramatike të
situatës së krimit, ky buxhet duhej të tregonte se
si do të jetë edhe mbështetja financiare për të filluar
zgjidhjen e problemeve me të cilat ndeshet policia
sot.
Më konkretisht, si mund të ndikojë ky buxhet
që domosdoshmërisht policia të dalë nga spiralja,
sepse është kthyer në agjenci funerale që shkon
e mbledh viktima; gjen makina të djegura dhe del
me deklaratën standarde se është ngritur një grup
i posaçëm hetimor dhe nën drejtimin e prokurorisë
vijojnë hetimet?! Çfarë hetimesh, kur më shumë
se 30% e vrasjeve mafioze i kemi të pazbardhura?!
Viti 2024
174
Legjislatura e 10-të
Pra, çfarë mendoni realisht për fuqizimin shumë
të ndjeshëm të buxhetit, për rrjetin e fshehtë të
informatorëve, kur dihet që ky rrjet ka një rëndësi
shumë të madhe për punën parandaluese të
policisë? Si mund të ndikojë ky buxhet që Policia
e Shtetit të mos funksionojë si departamenti i
Ministrisë së Bujqësisë, ku shohim policë që
shkojnë për të korrur kanabis nga Veriu në Jug të
vendit, por të rritet forca parandaluese? A duhet të
koordinohen më mirë burimet financiare dhe
njerëzore në institucionet e tjera vendore dhe
qendrore për të rritur forcën parandaluese në
mbjelljen e kanabisit?
Ministrat dhe drejtorët e policisë kanë ardhur e
kanë folur për sezonin veror dhe për plane masash.
Çfarë ndodh në sezonin veror në Shqipëri?!
Shtohen emigrantët, automjetet dhe turistët.
Kuptohet që kjo është një problematikë e rënduar,
sikurse edhe grupet kriminale problemet, që i kanë
krijuar në vendet e Europës Perëndimore, vijnë i
zgjidhin në Shqipëri.
Pse planet e masave që bëjnë, nuk kanë asnjë
rezultat?! A mos duhet që edhe në këtë buxhet të
përcaktohet edhe një fond shtesë për situatën
verore, kur dihet që problematikat i kemi të
shtuara?! Këto janë disa shqetësime që nuk
adresohen në buxhetin tuaj. Pse?! Përgjigjja është
te një shprehje e ish-Presidentit të SHBA-ve, Barak
Obama, i cili thotë: “Buxheti nuk është thjesht një
seri numrash mbi një letër të bardhë; buxheti është
mishërimi i vlerave tona”. Po cilat janë vlerat tuaja?
Ju vlerat i keni kthyer në skandale: skandal te “5D”-
ja, tek inceneratorët, me koncesionet në
shëndetësi, një shëndetësi që ka degraduar në atë
shkallë, ku mjeku vret pacientin për të shkuar në
Maldive; skandal me krimin, me policinë, ku, në
vend që policia të vendosë kamera për të
mbikëqyrur krimin, është krimi që vendos kamera
për të mbikëqyrur policinë; skandal me investimet
në infrastrukturë. Jemi i vetmi vend në Europë, ku
investimet në infrastrukturë nuk përcaktohen në
zyrtare shtetit, por vendosen në zyra oligarkësh.
Kjo është arsyeja që Shkodra, kryeqendra e Veriut,
edhe për vitin 2025 nuk do të figurojë e lidhur me
autostradë me Tiranën. Por, dhe ky është një “por”
i madh, është detyrë e opozitës që të mos jetë
thjesht një opozitë denoncuese, por detyrimisht të
transformohet në një alternativë gjithëpërfshirëse
për të gjitha kategoritë shoqërore dhe të përcjellë
te këto kategori shpresën për ndryshim.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Xhaferaj!
Fjala për zonjën Açka.
Të përgatitet zoti Koçi.
Flutura Açka – Faleminderit, zoti Çuçi!
Të nderuar shqiptarë kudo që jeni,
Kisha menduar të flisja për çështjen, për të cilën
jemi mbledhur, për buxhetin e vitit 2025, por, sa
kohë që flasim e zihemi këtu për para, thjesht për
para, atje jashtë në rrugë, në shkollë, në lagje, në
disko na vriten fëmijë të pafajshëm shqiptarë, pa
përmendur lajmet e përditshme me të rritur që
vrasin dhe i vrasin pa qeder, mu si derrat në
thertoret publike... Fjala “me vra” ka hyrë tashmë
në fjalorin e përditshëm me një popullim të
frikshëm, dhe ne këtu vazhdojmë me po të njëjtin
avaz: të prodhojmë dhunë, nisur edhe nga kjo
foltore. Kemi plot dy ditë, veçmas sot, që hedhim
e presim me përdëllime shterpë për dhunën atje
jashtë, a thua se e dëgjojmë për herë të parë një
lajm të tillë; a thua se djaloshin e pafat, Martinin,
nuk e vrau “martina” e paaftësisë sonë shoqërore,
por një shok i tij, të cilin ne ishim krejt të paaftë ta
rrisnim si duhej, por edhe ne këtu në sallë, dhe
më lejoni ta shpjegoj me qetësi!
Po e filloj nga vetja që shpesh këtu në mesin
tuaj, ose më mirë në trojet e politikës shqiptare,
jam ndjerë si mish i huaj, ndjesi që i afrohet “me u
ndje e vrame”. Por, ju lutem, mos e lexoni si ankesë
këtë, sepse, në fund të fundit, kujt mund t’i
ankohem?! Çdokujt, përveç jush, veçmas juve që
ngritët votën kundër meje, rebeles opozitare, sepse
imuniteti që fiton këtu brenda, të ndihmon mos me
u trondit dhe asgjë nuk ta ndikon humorin, por
vetëm të ndihmon ta kuptosh më mirë thurimën ku
je futur dhe cianurin të cilit duhet t’i mbijetosh.
Duhet të kesh forcë dhe shpërfillje t’i mbijetosh
“bullizmit” politik që prodhon kjo sallë, dhe unë i
kam të dyja. Po jua them hapur që një pjesë prej
nesh këtu, në Parlament, jemi njerëz të dhunshëm
dhe nuk e ka vendin këtu, e ç’është më e keqja,
nuk e di fare që nuk e ka vendin këtu. Ajo, pra, ajo
pjesë, më ka dhënë përshtypjen se mes tyre, siç
thotë Konica, “kam bërë një shëtitje englendisëse,
mes turinjsh të thartuar e të parruar”. Meqenëse
jam te Konica, po mbetem tek ai në mënyrën se si
e thërriste ai Shqipërinë diku në rreshtat e tij. Ai i
thoshte: Shqipëria - Kuptonjëria.
Në të vërtetë, një shekull më pas ne nuk jemi
Kuptonjëria, por S’kuptonjëria, e cila e ka trurin
këtu ose trurin diku tjetër dhe një gjë tjetër këtu.
As merremi vesh në këtë sallë të Parlamentit dhe
175
Legjislatura e 10-të Viti 2024
as eksportojmë kuptonjëri për shqiptarët jashtë,
me ligje të mira, me fjalë të mira, me qetësi dhe
sedër politike e njerëzore, por urrejtje, shfrime,
shantazhe, besëprerje e gjithfarë bolbash që i
prodhojmë shumë lirë.
Unë jam stërvitur të flas drejt, siç jam mësuar
jashtë dhe siç do të vazhdoj edhe kur të dal jashtë
sërish. Dhe kjo, të nderuar kolegë, e bën ndarjen
mes nesh, nëse do të flasësh drejt dhe për
shqiptarët apo do të prodhosh dhunë për të tjerët
dhe rehati për veten. Kjo është pjesë e
përgjegjësisë sonë të lartë politike dhe morale.
Shkurt, do të vazhdojmë të politizojmë moralin, siç
bëjmë ne këtu, apo do të moralizojmë politikën,
siç duhet të bëjmë ne këtu? Kjo është një pyetje e
Karl Poperit, të cilën secili prej nesh duhet t’ia bëjë
vetes. Ne, njerëzit e politikës, me dashje dhe pa
dashje, e kemi shkatërruar familjen shqiptare; ne i
kemi kthyer prindërit shqiptarë në qenie të
frustruara, që nuk prodhojnë më prindërim, por
xhindosje dhe stres të pafund për familjet e tyre,
sepse, nëse ai është punonjës administrate, i
injektojmë pasigurinë e vendit të punës me
kërkesën për të na ndihmuar me vota çdo dy vjet
dhe, po të mos i sigurojë ato vota, ai mund të
humbë vendin e punës dhe të shkatërrojë familjen.
Si mund të merret me prindërim një qenie e
frustruar kështu?! Edhe nëse është i punësuar në
privat, për shkak të mosrespektimit të ligjeve dhe
të moskontrollit tonë dhe të institucioneve që ne
monitorojmë, ai paguhet keq, shantazhohet, nuk
sigurohet dhe mbi të gjitha ia bart të gjitha këto
shqetësime familjes së tij.
Ne, të nderuar kolegë, e kemi detyruar
shqiptarin e sotëm të gjendet para dy alternativave
të mbijetesës, dhe këtu nuk po merrem gjatë me
çmimet, me pensionet apo me pagat: ose të merret
me drogë e krim, ose të merret me politikë, pra, të
hyjë në cerimangën e politikës që akaparon
gjithçka, siç edhe e shpjegova.
Unë nuk kam shumë të këshilloj prindërit
shqiptarë, sepse prek lirinë e tyre personale me
fëmijët, por di të them se sa më shumë të rrinë më
fëmijët, sa më shumë shtëpisë t’i thonë shtëpi, sa
më shumë familjes t’i thonë familje dhe sa më
shumë fëmijës t’i thotë fëmijë, aq më shumë do të
krijojnë një mjedis të dashur njerëzor.
Ne nuk prodhojmë shqiptarë të lumtur, të
nderuar kolegë, ndaj jemi nga fundi në rankimin
për lumturinë shoqërore në botë, sepse në qytetet
shqiptare, në kryeqytet veçmas, shqiptarët nuk
mbushen dot me frymë, nuk kanë hapësirë
njerëzore, nuk kanë pemë, nuk kanë trotuare të
sigurta, nuk kanë trafik të kontrolluar. Nga 2000
taksi që duhet të ketë me normativë Tirana,
qarkullojnë plot 6000 taksi, nga të cilat 2000 i ka
një oligark, të cilit, pasi i dhamë bregdet pafund, i
ndërtuam tunele që të shkojë te shtëpia e tij rehat-
rehat, pasi i dhamë çfarë nuk i dhamë, duhet t’i
jepnim edhe monopolin e taksive në Tiranë me flota
superluksoze. Pse e bëjmë ne këtë krim, të nderuar
kolegë, duke ua shkatërruar mundësinë familjeve
shqiptare, që e kishin lidhur fatin me këtë punë të
thjeshtë, të cilët i nxorëm nga sistemi i mbijetesës?
Pse i vrasim ne kështu shqiptarët?
Edhe një park që e ngritëm duke harxhuar
miliona, e bëmë brenda parkut, që të mos zinim
tokë në vend tjetër dhe prindërit duhet të
hardallosen trafikut të Tiranës, për t’i sjellë fëmijët
tek ai park i famshëm. Unë kam qenë një prej atyre
që kanë protestuar ndaj atij parku të brendashkruar
një parku, i cili ju dha juve faqe shqiptarëve të
drejtën e shtegtuar nga mungesa e dhjetëra
parqeve nëpër kryeqytet dhe ju bëtë krimin urban
më të padëgjuar në shoqëritë europiane, të cilave
kërkojmë t’iu ngjajmë, atje ku ne nuk kemi asnjë
përngjasim për nga dhuna urbane që prodhojmë.
Shihni median shqiptare se sa shumë dhunë
prodhon çdo ditë! Në autoritetin tim dikur si kryetare
e Komisioni të Medias kam kërkuar, jashtë
protokollit, sigurisht, dhe jashtë kuptimit tim akut
për shenjtërinë e medias, të bënim një pakt
mediatik, që për një kohë të shkurtër të mos jepnim
të parat lajmet për vrasjet, me të cilat i kemi
ngarkuar lajmet shqiptare, por të flisnim për librat,
për kinematë, për lojërat olimpike, për teatrot, për
argëtimet dhe për gjëra të bukura, të flisnim për
bukurinë e jetës dhe për vlerën e çdo sekonde të
saj.
Një kohë e shkurtër e këtij, më lejoni ta quaj,
“moratoriumi i lajmit të keq”, do të na ndihmojë të
krijojmë një klimë të re mediatike, që do të kthehet
ngadalë në kulturën e të mospranuarit të lajmit të
keq dhe t’i japim atij vendin që i takon dhe jo kreun
e lajmit shqiptar. A mund ta bëjmë këtë pakt ne,
media shqiptare? A e cenon kjo ethen e saj për
klikime?
Në fund kam disa sugjerime modeste dhe më
vjen keq që ministrja e Arsimit nuk është këtu:
urgjent të kthehet shkolla e riedukimit, me një emër
tjetër, Europa e ka dhe duhet të jetë; urgjent klube
të reja sportive për adoleshentë dhe të rinj, i ka
Viti 2024
176
Legjislatura e 10-të
Europa; urgjent pishina publike për adoleshentët,
i ka Europa; urgjent hiqni politikën tuaj të kthimit të
shkollave në qendra komunitare, nuk e ka Europa.
Zotërinj të nderuar, shkolla është shkollë dhe
duhet të mbetet në shenjtërinë e saj. Asnjë i rritur
nuk mund të shëtisë kohë e pakohë në shkollat
shqiptare, nëpër klube sporti që janë shumuar
nëpër to.
Zonja Ministre (megjithëse nuk është në sallë,
ju lutem t’ia përcillni), ndaleni projektin tuaj për
kthimin e shkollave shqiptare në qendra
komunitare! Kthejeni të detyrueshme në shkolla
pjesëmarrjen në klube, zonjë e nderuar, sporti,
artizanali, vizatimesh, muzike, që fëmijët të
mësohen me tjetër kulturë! Hiqini urgjent telefonat
nga shkolla; e ka Europa ligj!
Të nderuar kolegë, duhet të marrim masa tani.
Ju flet një nënë që e ka humbur të birin me lejen e
Zotit, por jo të robit. Mos lejoni më që fëmijët
shqiptarë të ikin për inat, për qejf dhe me urdhër
të robit! Ejani sot të mendojmë se si do ta
shpëtojmë Shqipërinë, që ajo të mos kthehet në
një vend të sëmurë, dhe kjo nis nga kjo foltore, që
prodhon, në mënyrën më të pashembullt, dhunë,
dhunë të pastër, e cila nuk ka asgjë politike, morale,
etike dhe as njerëzore.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Koçi e ka fjalën.
Të përgatitet zonja Bano.
Petro Koçi – Zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Jam dakord me shumë sugjerime dhe vërejtje
të parafolëses Açka. Është e vërtetë që ekrani vret,
modeli vret dhe u bë mirë që një pjesë e
diskutimeve u përqendrua edhe te ngjarja e rëndë
e ditës së djeshme. Unë mendoj që kjo ngjarje
duhet të na bëjë të reflektojmë thellë, por edhe me
sinqeritet, dhe përgjithësisht përgjegjësia jonë
është te modeli, te modeli që infekton rininë dhe
adoleshentët. Modeli i atyre zyrtarucëve që papritur
e pakujtuar bëhen të pasur, me makina luksoze
dhe me 1, 2 apo 3 shtëpi, i infekton të rinjtë që
mendojnë se mirëqenia e tyre mund të arrihet duke
bërë kapërcime në karrierë dhe duke u emëruar
në ndonjë pozitë drejtori apo më lart. Ama model i
shëmtuar, që ndiqet sidomos nga adoleshentët,
është kur në politikë qëllimet realizohen nëpërmjet
dhunës, nëpërmjet shkelmave e grushteve, dhe
jo në pak raste ky Parlament ka qenë modeli i
shëmtuar dhe i keq për këta adoleshentë, apo edhe
për të tjerë, sepse kur e shohin se sa kollaj ne
mund të godasim me shkelma e grushte njëri-tjetrin
apo oficerët e Gardës, sigurisht që fare kollaj e ka
dikush që ka një problem pronësie me fqinjin, që
një ditë të bukur ta qëllojë, apo adoleshentët në
shkollë, që dalin papritur prej saj dhe zihen edhe
me thika me njëri-tjetrin. Për këto gjëra ne duhet
të thellohemi. Sigurisht, përgjegjësia shoqërore
është më e madhe, është e prindërve, është e
komunitetit, natyrisht, është edhe e policisë, edhe
e shtetit, edhe e strukturave arsimore, pa dyshim,
por ama duhet t’i mirëpërcaktojmë këto gjëra, jo
thjesht t’i shohim në mënyrë njëpartiake dhe pastaj
ta çorientojmë edhe atë që na dëgjon.
Çështja e dytë për të cilën doja të flisja është
ajo e pensioneve. Ka qenë një temë e rrahur
shumë kohët e fundit nga shumë politikanë, të
vjetër apo të rinj, dhe natyrisht lajmi që në fund të
vitit qeveria do të dedikojë 100 milionë euro për
bonuset është një lajm shumë i mirë, por është e
padrejtë që opozita tehun e thikës së kritikës e
kalon vetëm te buxheti i shtetit. Natyrisht, një
qeveri, e cila është përgjegjëse për të gjithë
shoqërinë, duhet patjetër të dedikojë gjithnjë e më
shumë pjesë nga buxheti, nga taksat, edhe te
shtresa e pensionistëve, por pse harron opozita
të flasë edhe kundër informalitetit? Po si mund të
jetë e pranueshme që sot një pronar t’i japë dikujt
400 mijë legalisht dhe 600 mijë t’ia japë pa letra?
A e dini se çfarë bën ai me këtë gjë? Vret 2 herë
mirëqenien ose vret 2 kategori: vret mirëqenien e
atyre që marrin pension sot, sepse varfëron fondin
e pensioneve, por edhe të atij që ka në punë për
nesër, kur të marrë pensionin, sepse të shkretit i
ka dhënë vetëm 400 mijë në letra dhe jo 1 milion
sa duhet t’i japë në të vërtetë. Për këtë arsye
mendoj që ne për këto çështje duhet të jemi më të
bashkuar dhe jo thjesht të kategorizuar sipas
interesit politik.
Sigurisht, janë bërë përparime. Dikur, në kohën
e Berishës, kur një mësues dilte në pension, mund
të merrte deri në 230 mijë lekë (flasim gjithmonë
me të vjetrat, sepse kuptohen më kollaj nga
njerëzit). Sot pensionisti mësues, me të njëjtën
kohë pune, pra, le ta quajmë, në kohën e Ramës,
merr 360 mijë. Kjo do të thotë që është bërë
progres. Edhe mjeku dikur merrte 350 mijë kur dilte
në pension në kohën e Berishës, sot merr 500 mijë
apo edhe më shumë. Pra, duhet të jemi realistë
për atë që ka ecur përpara, por, natyrisht, edhe
për kërkesat e vazhdueshme që kemi për një
pension më dinjitoz.
177
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Çështja e tretë: a është Shqipëria totalisht
sociale, aq sa është Europa? Natyrisht që jo, por
Shqipëria është më sociale nga sa ka qenë dhe
për këtë mjafton të themi 2-3 shifra. Unë nuk jam i
fushës së financave, megjithatë këto janë
argumente që kuptohen nga çdo njeri, qoftë edhe
kur nuk është financier. Prodhimi i përgjithshëm
kombëtar në kohën e Berishës ka qenë 10 miliardë
euro, ndërsa sot në kohën e Ramës është 26
miliardë euro, që do të thotë se ka më shumë
kapacitet për të qenë më sociale Shqipëria dhe
politikat e qeverisë. Në qoftë se flasim për këtë
realitet, për shembull, për mbrojtjen sociale,
Berisha dedikonte 122 miliardë; 248 miliardë
parashikon Rama për vitin që vjen. Kjo do të thotë
se Shqipëria do të jetë më sociale në vitin 2025,
edhe më shumë se në vitin 2024. Të mos harrojmë
që ne kemi përballuar tri fatkeqësi apo tri beteja të
forta, sepse shpeshherë thuhen vetëm dy: tërmetin
(madje nuk ka qenë vetëm një, por kanë qenë 2-3
tërmete radhazi), pandeminë që kapi të gjithë
botën, por edhe luftën apo agresionin rus në
Ukrainë, që hapi luftën e çmimeve. Edhe ajo ishte
një betejë të cilën e përballoi kjo qeveri. Kjo do të
thotë që Shqipëria, sigurisht, mund të ishte edhe
më sociale pa këto tri përballje.
Le të vijmë te premtimet që kemi dëgjuar kohët
e fundit, premtime që janë piramidale, premtime
jo për lugë të florinjtë, por gati për garuzhdë të
florinjtë, që dalin edhe nga politika e vjetër e atij
që është lart në katin e shtatë apo të tetë ose të
ndonjë tjetri që është në zyrat që ka përcaktuar
sistemi i drejtësisë, por edhe të disa të tjerëve që
janë e njëjta kategori. Shqipëria nuk ecën dot me
skemë piramidale. Nuk mund të thuash që të ulen
taksat dhe të rriten pensionet apo të ulen taksat
dhe të rriten rrogat. Duhet një politikë e qëndisur
mirë me realitetin e mundësitë financiare që ka ky
vend.
Flitet shpesh për braktisjen e vendit dhe është
normale, sepse është një shqetësim serioz, por
në momentin kur mburresh se ke hequr vizat, duhet
ta nënkuptosh këtë gjë. Pse u hoqën vizat? U
hoqën që njerëzit të kenë lirinë për të dalë jashtë
vendit për qëllimet e tyre. Sigurisht, një pjesë ikën
edhe për arsye të një ambienti të papranueshëm
njerëzor, social, por edhe administrativ, dhe gjetën
një rrugë tjetër, por, nëse mburren për heqjen e
vizave, mendoj se kjo nuk është aq shumë meritë
e Berishës apo e Lul Bashës, sesa e njërit, me sa
di unë, që ka qenë drejtor i Policisë Kufitare dhe
quhej Pëllumb Nako.
Të vijmë tek tabela, për të cilën fola edhe dje.
Dakord, evidentohet diçka që ka shkuar keq, që
duhet të ndëshkohet edhe nga institucionet tona
të drejtësisë, por pse të merret shembull Serbia?
Shembull mund të merret një vend tjetër. Dje kishit
vënë flamurin serb atje dhe ndërkohë flisni për
Vuçiçin dhe për ndonjë gjë tjetër, duke harruar që
PD-ja është përgjegjëse për deklaratën
antishqiptare në rastin e Rambujesë; Partia
Demokratike është përgjegjëse për ngritjen e një
ndërmarrjeje kriminale që quhej “Shqiponja”, një
emër i bukur, që, në fakt, mund të mos quhej
shqiponjë shqiptare, por shqiponjë serbe, por edhe
për takimin e ish-Presidentit Berisha me
Bulatoviçin.
Së fundi, vijmë te disa kërkesa që kam unë, si
anëtar i këtij Parlamenti.
E para, do të kërkoja të kishim më shumë fond
për shërbimin kadastral, për të rritur numrin e
punonjësve dhe të specialistëve në atë shërbim,
në mënyrë që të kemi më shumë produkt për kohën
që vjen, edhe në vitin 2025, në këtë shërbesë
shumë të rëndësishme për qytetarët.
E dyta, duke qenë tashmë edhe anëtar
zëvendësues në Komisionin e Edukimit, që merret
edhe me shkencën, mendoj se ka më shumë
nevojë për të përballuar projektet albanologjike.
(Bie gongu)
Sot në mëngjes, bashkë me zotin Zeqo kemi
takuar profesor Irakli Koçollarin, i cili me shumë të
drejtë fliste me pasionin e tij të zakonshëm për disa
çështje me rëndësi. Për shembull, ai kujtoi faktin
që regjistrimi i fundit osman në Peloponez
numëronte më shumë arvanitas, të cilët ata i quanin
“arnautë”, sesa helenë. Gjithashtu, foli me pasion
për alfabetin e...
(Ndërprerje incizimi.)
Elisa Spiropali – Zonja Bano, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Duraj.
Eralda Bano – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Përpara se të flas si deputete për buxhetin e
vitit 2025, unë në fakt jam nënë dhe ngjarja e
djeshme ishte vërtet e dhimbshme dhe na ka lënë
pa fjalë. Sot nga kjo foltore u shpreh ngushëllimet
e mia të ndjera familjes, miqësisë, shoqërisë, të
afërmve të atij djali.
Dua t’u kujtoj qytetarëve shqiptarë se
projektbuxhetet e këtyre viteve, në fakt, mirë që
Viti 2024
178
Legjislatura e 10-të
ua kanë vënë lakun në fyt shqiptarëve dhe
familjeve të tyre, por sot të gjitha familjet shqiptare
ndihen edhe të pasigurta për jetën.
Erdhi përsëri diskutimi për buxhetin e vitit që
vjen dhe përsëri kemi të njëjtat probleme, probleme
të cilat nuk hiqen me hi syve. Ai, i pari i fisit tuaj,
gjithmonë e ka mendjen se si të sigurojë
mbretërimin edhe për një 4-vjeçar dhe, sigurisht,
qëllimi kryesor është vota. Kryefjala e këtij buxheti
është vota, se si ta blesh votën, se si ta shesësh
votën e lirë, se si ta vjedhësh votën dhe, nëse vota
nuk do të vijë te ne, më mirë ta ndjekim votën nga
Shqipëria, siç ka bërë në fakt me rininë shqiptare.
Megjithatë, kjo qeveri ka krijuar aq shumë
probleme dhe aq pak zgjidhje, sa na duhet t’i
ndajmë në sektorë të gjitha problematikat që
ngremë, me qëllim të paktën adresimin e një
përqindjeje shumë të vogël të tyre.
Nga një lexim i përgjithshëm i buxhetit të vitit
2025 kupton se qeveria ka lënë në vendet e fundit
sektorët më të rëndësishëm, siç është edhe arsimi.
Ky sektor po kthehet në një plagë aq të madhe të
shoqërisë sonë, saqë mendoj se nuk mund të ketë
shërim as për 100 vitet e ardhshme. Vitet e fundit
kemi vërë re një shpopullim gjigand dhe të
pakontrollueshëm të nxënësve dhe studentëve,
kemi vënë re se shkollat po mbyllen njëra pas
tjetrës, edhe pse “lali Eri” u mbyt duke dalë në
televizor e duke inauguruar nga 20 herë të njëjtat
shkolla. Këta ekspertët e midhjes, të peshkut dhe
të buxhetit, a kanë bërë ndonjë studim përpara se
të jepnin mend për këtë buxhet? A e dini se në
Fier këtë vit shkollor 680 nxënës janë regjistruar
në klasën e parë? Në shkollat 9-vjeçare të këtij
qarku janë 9429 nxënës, ndërsa në arsimin e
mesëm numërohen 2013 nxënës. Pra, e kuptoni
që nga një vend rinor e keni kthyer Shqipërinë në
një vend ku në rrugë sheh vetëm pensionistë? Në
fakt, edhe ata do të ishin larguar nga ky vend, nëse
do të kishin mundësi. Nuk keni se si ta dini, sepse
fëmijët tuaj i keni nëpër shkolla jashtë vendit dhe
keni vite pa shkelur jashtë flluskës suaj të sapunit
që keni ndërtuar. Mungesë nxënësish, mungesë
studentësh, mungesë mësuesish, mungesë
shkollash, mungesë truri për vendin tonë, këto janë
arritjet e vetme të kësaj qeverie, të kësaj
mazhorance.
Diçka tjetër që vihet re në projektbuxhetin e vitit
2025, duke qenë vit zgjedhor, është se vëmendja
e plotë e qeverisë, sa u përket parave, është vetëm
e vetëm tek investimet elektorale. Thuajse të gjitha
paratë e qytetarëve shqiptarë janë të destinuara
për sektorë që sjellin vota për mbretin tuaj, për
mbretin tuaj piktor, duke e çuar pjesën e luanit te
Ministria e Infrastrukturës. Sektorët e tjerë janë
lënë në periferi të vëmendjes së qeverisë, e cila e
trumbeton këtë buxhet si më të madhin (në fakt,
çdo herë këtë retorikë ndjek), duke fshehur pas
shifrave të përgjithshme investimet elektorale e për
rrjedhojë boshllëkun te sektorët e tjerë, siç është
edhe ai i arsimit.
Sigurisht, këtu nuk bëjnë përjashtim as arti e
kultura, që për këtë qeveri nuk janë dhe nuk kanë
qenë asnjëherë prioritet, edhe pse, siç e dimë,
mbreti është piktor. Është më mirë kur je piktor
dhe nuk ke asnjë kritik arti, me sa duket, sepse
dështimi nuk duket edhe aq shumë. Në shumën
prej 56 milionë eurosh, të destinuar për Ministrinë
e Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit, vetëm
diçka më shumë se 3 milionë euro janë për artin
dhe kulturën, një buxhet shumë modest për nevojat
që kanë arti e kultura, sidomos me prioritetet që
vetë kjo ministri ka përcaktuar. Ky buxhet shënon
një rënie krahasuar me vitin e shkuar, kur arti e
kultura ishin ministri më vete dhe jo një mutacion
së bashku me ekonominë dhe inovacionin. Për vitin
2024 pjesa më e madhe e Ministrisë së
Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit kishte një
buxhet diku te 4,2 miliardë lekë. Në kazanin e madh
të kësaj ministrie 3 milionë euro apo pak më shumë
se 3 miliardë lekë duhet të realizojnë të gjitha
projektet prioritare të kulturës dhe të artit shqiptar,
e në këtë shumë rreth gjysma e këtij buxheti shkon
për pagat e punonjësve, duke lënë thuajse asgjë
për prioritetet e listuara në relacionin për buxhetin
e artit. Artistët përballen me shkurtime në vendet
e punës, me shkurtime buxheti që kur janë në
shkollë, dhe tani një ministri që ishte si biçim
mbështetjeje është shkrirë fare, duke i lënë në
rrugë edhe ata pak artistë që na kanë mbetur.
Shqipëria po furnizon me artistë të gjithë Europën
dhe botën, ndërsa ne i ndjekim; në vend që të
krijojmë një mjedis ushqyes për shpirtin, po
ndjekim edhe ata që na kanë mbetur. As “largqofti”
nuk mendonte të zhdukte artin dhe kulturën, por
ky mbreti që kemi ne del lakuriq nëpër rrugë dhe
sipas tij të gjithë duhet të thonë që është me kostum
të bukur. E po “nuk mbulohet dielli me shoshë”,
thotë populli ynë, ai pak popull që na ka mbetur,
për fat të keq.
Si deputete e qarkut të Fierit, nuk mund të rri
pa e përmendur edhe problematikën e Gjanicës.
179
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Po mirë, more të mjerë, këtë popull që po e
zhdukni, po e lini pa bukë dhe pa dije, doni edhe
ta helmoni? Po, pra, do t’i vdisni ata pak që na
kanë mbetur. A nuk mjafton babëzia juaj për çdo
gjë që ka ky vend, por doni të helmoni edhe
njerëzit?! A e keni parë se si është Gjanica? Po ju
tregoj pak Gjanicën e Rilindjes, të përpara 2-3
ditëve, e cila është e zezë dhe me aromë nafte.
Këtu kam një foto tjetër, ku është vendndodhja e
derdhjes së mbetjeve të hidrokarbureve të naftës.
Në fakt, nuk e di nëse Ministria e Mjedisit ekziston
apo jo. Dje ministrja e Mjedisit, zonja Kumbaro, na
prezantoi të gjithë projektbuxhetin për këtë sektor
dhe u largua menjëherë, pa marrë asnjë pyetje
nga deputetët e opozitës. Pra, dua ta ngre edhe
një herë si çështje: lumi i Gjanicës, që tashmë
është i bashkuar me Vjosën, është kthyer në lumin
e vdekjes.
Të dashur kolegë, edhe ju të mazhorancës,
reagoni!
Lumi i Gjanicës është bërë një varr i hapur që
po u bën gropën të gjithë fierakëve nga ndotjet
toksike të industrisë së naftës. Flasim për mbi 30
fshatra e qytete, për gati 250 mijë banorë, të
bashkive të Fierit, Patosit e Mallakastrës, të cilët
ndikohen drejtpërdrejt nga avujt toksikë të këtyre
mbetjeve. Në fakt, duhet ta them që, kur kjo gjë
ndodh, kur Gjanica vjen era naftë, këtu ligji sfidohet,
shteti sfidohet; kur Gjanica vjen era naftë, të dashur
qytetarë, këtu një zyrtar i shtetit është i korruptuar
ose është vënë në gjumë me para korrupsioni.
Pra, edhe një herë, të dashur qytetarë, ndotja
e lumit të Gjanicës nuk është një ndotje që vjen në
mënyrë abstrakte. Ndotja ka emër, ka zyrtarë të
korruptuar. Kështu, po u bëj edhe një herë thirrje
të gjitha institucioneve përgjegjëse, sepse janë një
sërë institucionesh, duke filluar nga Bashkia e
Fierit, të marrin masa të menjëhershme për një
situatë të përsëritur dhe emergjente për qytetarët
fierakë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Duraj, fjala për ju.
Të përgatitet zonja Bakiu.
Laert Duraj – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Nuk është gjë e veçantë që ky buxhet është
më i madhi. Fundja, në një vend tashmë europian,
si vendi ynë, kjo nuk përbën më surprizë, sepse
dihet që në një vend normal buxhetet do të jenë
më të mëdha se ato të viteve paraardhëse. Ndërsa
ajo që e bën më të veçantë këtë projektbuxhet
është fakti se pa rënduar barrën fiskale ndaj
biznesit ai ka qasjen më humane, më sociale dhe
më dinjitoze ndaj shtresave më në nevojë, duke
ofruar ndërkohë një perspektivë shumë të qartë
drejt zgjidhjes afatgjatë të këtij problemi, që të
gjithëve ne na bën të ndihemi jo mirë. Do të
mjaftonte vetëm kaq që ky projektbuxhet të marrë
miratimin e shoqërisë sonë, pavarësisht debateve
që zhvillohen këtu në këtë sallë. Kjo që sapo ju
përmenda është një nga qasjet e shumta që e
veçojnë këtë projektbuxhet nga paraardhësit e tij.
Unë do të ndalem tek investimet në
infrastrukturë. Investimet në infrastrukturë jo vetëm
që janë më të mëdhatë në historinë tonë, por janë
edhe më të ekuilibruarat. Duke marrë në
konsideratë faktin që këtij plani madhor i
bashkohen në koordinim perfekt edhe investimet
në bashkëpunim me kapitalin privat, atëherë jemi
duke jetuar një kohë të paimagjinueshme, të cilën
edhe vetëm pak kohë më parë askush prej nesh
nuk do ta kishte imagjinuar. Shqiptarët duhet të
ndihen krenarë me portet e reja, moderne tashmë,
me aeroportet e reja që do të presin miliona turistë,
këta turistë që do të vijnë për herë të parë në porte
dhe aeroporte do të kenë mundësinë të udhëtojnë
jo vetëm në korridoret e autostradave me
standardet më të larta. Jam i lumtur që këtyre
korridoreve do t’u bashkohet edhe ai i Veriut, por
njëkohësisht për herë të parë do të udhëtojnë edhe
në hekurudhat tona që së shpejti do ta rikthejnë
vendin, pra Shqipërinë tonë, në mënyrën më
dinjitoze në hartën e rrjetit hekurudhor europian,
hartë prej si cilës ne kemi kohë që jemi larguar.
Kam parasysh një rrjet hekurudhor modern dhe
këtij rrjeti me pjesën e Korridorit të VIII që i takon
Shqipërisë, ne vërtet do të bëjmë një paraqitje
shumë të mirë, me një investim serioz dhe dinjitoz.
Në fakt, nuk janë vetëm veprat madhore në
fokusin e këtij projektbuxheti, pasi ai në të vërtetë
shtrihet në mënyrë kapilare në çdo sektor të
infrastrukturës. Po të shtojmë edhe investimet që
kryhen nga pushteti lokal, të cilat konkretisht
shkojnë në 13,2 miliardë lekë, ato e bëjnë
infrastrukturën tonë edhe më efikase për të
përballuar sfidat e një ekonomie mjaft konkurruese
në një rajon kaq dinamik sa është Ballkani, duke
dhënë garanci për zhvillimin e qëndrueshëm, i cili
jo më kot edhe për vitin 2025 parashikon një rritje
stabël prej rreth 4%, rritje, e cila ka qenë konstante
këto vitet e fundit, efektet e së cilës i ndjen
ekonomia jonë dhe çdo qytetar shqiptar.
Viti 2024
180
Legjislatura e 10-të
Mund t’ju sjell shembuj nga çdo qark, por do të
ndalem te qarku i Gjirokastrës. Në këtë qark ka
shumë investime, por janë tri investimet, të cilat
dëshiroj t’i sjell në vëmendjen tuaj dhe të qytetarëve
të qarkut të Gjirokastrës.
E para, është rruga Berat-Ballaban. Me kalimin
në këtë projektbuxhet të dy loteve të mbetura kjo
rrugë do të hyjë në fazën përfundimtare, duke
dhënë garanci të forta për ringjalljen e ekonomisë
në një nga zonat më të bukura të Shqipërisë, të
cilën pas këtij investimi do të kemi mundësi ta
vizitojmë të gjithë ne.
Së dyti, është rruga në Virua dhe ajo në Vjosë,
që do të zgjidhin më në fund dy nga problemet më
serioze të qarkullimit në këtë qark. Praktikisht, ura
e Viroit kthehet në një hinkë kur ka reshje të tepërta
duke bllokuar totalisht qarkullimin drejt
Gjirokastrës, por me këtë investim do të shmanget
ajo urë shumë e ngushtë, besoj se të gjithë e keni
vënë re, dhe gjithë pjesa e rrugës Tepelenë-
Gjirokastër tashmë do të kthehet në standardet e
kërkuara.
Ndërkohë, nga ana tjetër është parashikuar të
fillojë ndërtimi edhe i urës mbi Vjosë, që do të
shkurtojë rrugën me 10 kilometra drejt Përmetit,
por jo vetëm kaq, do të shtojë edhe kapacitetin
transportues, i cili për momentin është i limituar
në tonazh dhe njëkohësisht do të bëjë që ura e
Leklit dhe ura e Dragotit, praktikisht vepra me vlera
të veçanta arkitektonike, të shpëtojnë nga
amortizimi dhe me një mirëmbajtje të qëndrojnë
sa më gjatë duke zbukuruar edhe infrastrukturën
dhe ambientin e asaj zone.
Së fundi, janë investimet që së bashku me
partnerët ndërkombëtarë do të bëhen në parkun
kombëtar të Vjosës në lidhje me menaxhimin e
ujërave të zeza, duke bërë që kjo perlë tashmë
unike, jo vetëm për Shqipërinë, të shkëlqejë edhe
më fort.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Bakiu, fjala për ju.
Të përgatitet zoti Xhafaj.
Merita Bakiu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar qytetarë,
Sot po diskutohet buxheti i vitit 2025, i cili nuk
është gjë tjetër veçse një buxhet diskriminues. Në
fakt, se sa serioz e keni ju këtë buxhet, shihet edhe
me pjesëmarrjen e kabinetit të qeverisë që ndodhet
në këtë sallë.
Buxheti i shtetit, si gjithmonë në historinë 33-
vjeçare të pluralizmit shqiptar, sot do të miratohet
vetëm me votën e mazhorancës. I vetmi rast kur
buxheti i shtetit ka marrë votë unanime ka qenë ai
i vitit 1992, qeveria e Vilson Ahmetit, që ishte qeveri
teknike. A e dini pse? Kurrë buxheti i shtetit shqiptar
në këta 33 vjet nuk ka marrë votë unanime në
Parlament, sepse asnjëherë nuk ka qenë buxhet
realist, sepse asnjëherë plani financiar themeltar
nuk ka parashikuar ndarje të drejtë të të ardhurave
dhe të shpenzimeve të shtetit.
Sot kemi përpara një buxhet të padrejtë dhe
diskriminues, një projektbuxhet aspak për
ekonominë reale dhe për familjen. Vazhdojnë të
harrojnë sektorët jetikë, siç janë shëndetësia,
arsimi, shtresat në nevojë dhe ish-të përndjekurit.
Unë do të fokusohem tek arsimi. Për arsimin u
raportuan shifra marramendëse. Buxheti i vitit 2025
për arsimin është më i larti në histori, me vlerë 62
miliardë e 20 milionë lekë. Paratë do të shkojnë
për paga, investime, infrastrukturë arsimore dhe
digjitale, financim të programit të arsimit të lartë,
ndërkombëtarizim dhe kërkim shkencor. Në fakt,
ministrja e Arsimit e prezantoi buxhetin e arsimit
sikur të ishte e para ministre në qeverinë e Partisë
Socialiste, duke harruar se çfarë premtoi Partia
Socialiste në vitin 2013. Në fakt, duke iu referuar
fjalës së Ramës, përgjegjësia është individuale,
kështu që edhe ministrja nuk ka asnjë përgjegjësi
se çfarë ka ndodhur me arsimin shqiptar që nga
viti 2013, ajo është e çliruar nga të gjitha
përgjegjësitë. Gjithkush, sidomos ata që janë
jashtë kësaj salle, e dinë se Partia Socialiste që
qeveris sot e 11 vjet Shqipërinë e shpalli arsimin
prioritet në vitin 2013, duke premtuar investime
serioze. Ndryshimi i vërtetë nuk erdhi kurrë, sepse
jo vetëm që nuk u realizuan premtimet hap pas
hapi, por u lanë të gjitha në harresë.
Çfarë shohim sot në arsimin shqiptar dhe çfarë
do të shohim në vitin 2025? Degradim në çdo
hallkë, braktisjen e arsimit. Shifrat zyrtare ju i dini
edhe vetë, sepse i keni nga INSTAT-i. Kjo qeveri
nuk u kujdes kurrë për arsimin si sektor zinxhir,
kur dihet se pa cilësinë e arsimit dhe të atij
parauniversitar nuk mund të pretendosh të kesh
universitete të mira dhe jo më ndërkombëtarizim
dhe kërkim shkencor. Faktet janë aty.
Në fakt, qeveria mund të krenohet vetëm për
një gjë. Për 11 vjet a e dini se cilat janë arritjet e
arsimit shqiptar? Janë 234 shkolla të mbyllura, afro
200 mijë nxënës më pak në arsimin parauniversitar,
90 mijë studentë më pak dhe 16 mijë mësues më
pak. Jemi i vetmi vend në rajon që ka 10 vjet që
181
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nuk ka rishikim të kurrikulave shkollore për të parë
se ku janë pikat e forta dhe të dobëta, nuk kemi
rishikim të teksteve shkollore, nuk kryhet zhvillimi
i vazhdueshëm profesional i mësuesve, flitet për
digjitalizim, por, në fakt, në shkollat e zonave rurale
nuk ka kushtet minimale, nuk ka energji elektrike
e jo më të bëhet fjalë për internet. Rezultati se ku
është arsimi është testi i Pisas.
Projektbuxheti i vitit 2025 nuk adreson
problematikat reale që ka arsimi, ka mangësi të
mëdha në shumë fusha, prioritetet e qeverisë nuk
përqendrohen në përmirësimin e cilësisë në arsim,
në rritjen e aksesit për të gjithë nxënësit dhe në
modernizimin e infrastrukturës shkollore. Veç
mungesës së seriozitetit shikohet qartë se tani na
mungon qartësisht vizioni për arsimin ashtu si edhe
financimi i tij në raport me prodhimin e përgjithshëm
të brendshëm. Në buxhetin e arsimit për vitin 2025
nuk ka asnjë mbështetje për reformim të
universiteteve në mënyrë që të diplomuarit të
gjejnë veten e tyre dhe vendin e punës.
Diskriminimi vijon edhe sot pas 11 vjetësh për zonat
rurale. Hendeku është thelluar. Edhe viti i
ardhshëm 2025, me këtë vizion financiar që ju keni
sjellë, do të institucionalizojë getot arsimore.
Getoja arsimore është shumë tradicionale,
kështu që ajo nuk shqitet kollaj nga mendësia jonë
shqiptare. Merrni një fëmijë të arsimit bazë në
zonat rurale dhe krahasojeni me të një fëmije të
së njëjtës klasë në Tiranë dhe do ta shihni sa është
ndryshimi, si dhe hendekun që është në trajtimin
e këtyre fëmijëve, do të shihni pasojën e
diskriminimit nga ky buxhet që do të miratohet nga
ju sot.
Në buxhetin e vitit 2025 nuk ka investim për
zonat rurale për arsimin bazë të fëmijëve, përfshi
edhe Krujën. Çfarë do të jenë këta fëmijë dhe
gjimnazistët që po rrisim sot me këtë nivel, me këtë
cilësi arsimi dhe me këto investime që ju
parashikoni në buxhetin tuaj të vitit 2025?
Meqë përmenda Krujën, si gjithmonë dhe
asnjëherë ky qytet nuk është përfshirë në
investimet e buxhetit. Është e dhimbshme të
shohësh shpërndarjen e burimeve financiare në
mënyrë të pabarabartë duke lënë pas dore rajone
dhe komunitete të tëra që kanë nevojë për zhvillim.
Krujës i shfrytëzohen të gjitha pasuritë natyrore
dhe kjo qeveri nuk i kthen asnjë lek. Mburreni me
turizmin, teksa Kruja ka një rrugë të tërën të
amortizuar çka e penalizon turizmin dhe jo më të
merren parasysh probleme të tjera që janë ngritur
e ringritur në këto seanca, por kanë rënë në vesh
të shurdhët. Ju i kaluat këta 11 vjet duke soditur
me ekzotizëm dhe duke parë degradimin, të cilin
vazhdoni ta thelloni çdo ditë edhe më shumë.
Një tjetër hendek po aq të parikuperueshëm
krijon ky buxhet për adresimin e çështjeve që
lidhen me barazinë gjinore. Për herë të parë
qeveria në relacionin e projektbuxhetit të vitit 2025
ka prezantuar një informacion mbi buxhetimet
gjinore, duke sjellë në vëmendje peshën e secilit
prej dikastereve të qeverisë. Buxhetimi i
përgjithshëm gjinor për vitin 2025, propagandon
qeveria, do të sjellë zgjidhje në arsim, shëndetësi
dhe mbrojtje sociale. Vajzat dhe gratë që jetojnë
në zonat rurale nuk ekzistojnë fare për qeverinë
“Rama”. Dhjetëra e mijëra gra vijojnë të mos kenë
akses primar anembanë vendit dhe këtë e keni të
konfirmuar edhe nga progres-raporti i Këshillit të
Europës për vitin 2024, për shërbimet bazike. Ky
është diskriminim!
Ju vërtet me buxhetin e vitit 2025 vazhdoni t’i
qëndroni sloganit të hershëm të Kryeministrit
“Përtej të majtës dhe të djathtës”, sepse ju nuk
jeni as për respektim të barazisë gjinore dhe as
për respektim të hendekut të pagës burrë-grua, ju
jeni më përtej. Me këtë vizion në buxhetimin e vitit
2025 ju po bëheni pjesë e degradimit të rolit të
amësisë, të rolit të vajzave dhe të rolit të grave në
Shqipëri. Po t’i pyesni sot vajzat dhe djemtë në
Shqipëri ata do të thonë se nuk bëjnë dot familje,
nuk blejnë dot një strehë dhe nuk rrisin dot një
fëmijë. Zgjidhja për ta është largimi, sepse këtë ui
ofruat ju. Këtu kemi mbërritur pas 11 vjetësh
qeverisjeje të një partie që në vitin 2013 erdhi si e
majtë dhe përfundoi vetëm me plotësimin e
interesave të njerëzve që ishin afër pushtetit të saj.
Por, a e keni menduar se pa ndjekës në këtë
interes ju nuk do të arrini asgjëkundi, sepse
shqiptarët tashmë e kanë kuptuar se ju nuk mund
të luani me ta dhe nuk mund t’i gënjeni plotësisht
dhe pafundësisht.
Faleminderit!
Elisa Spiropali - Fjala për zotin Xhafaj.
Të përgatitet zoti Çollaku.
Etjen Xhafaj – Faleminderit!
E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, këto diskutimet e buxhetit gjithmonë
kanë një lloj lupe të ndryshme nga njëri krah në
tjetrin për interpretimin e shifrave. Sa i takon pjesës
Viti 2024
182
Legjislatura e 10-të
së buxhetimit gjinor ajo që sapo u tha këtu nuk
është e vërtetë, duke qenë se ne kemi 9,6% të
buxhetit të shtetit, i cili është i përcaktuar të shkojë
për projekte dhe në sektorë që kanë lidhje me këtë.
Për këtë mund të pyesni edhe kolegët, mund të
jeni edhe pjesa e...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Ka gjithmonë një raport, nëse doni ta provoni
vetë, por nëse nisemi nga shifrat, besoj se qytetarët
shqiptarë kanë dëgjuar gjithçka. Ju folët edhe për
buxhetin realist, por, në fakt, nëse ka një gjë buxheti
i vitit 2025 është fakti se është një buxhet i
balancuar, është një buxhet, i cili bazohet te
promovimi i rritjes ekonomike. Pra, prioritarizimin
e sektorëve që kanë potencialin për t’u zhvilluar
akoma edhe më tej në mënyrë që të zgjerohet baza
tatimpaguese dhe paratë që mblidhen në buxhetin
e shtetit, në mënyrë që këto më pas të rikthehen
në ekonomi nëpërmjet investimeve publike, të cilat
janë 1,6% e prodhimit të brendshëm bruto,
sigurisht nëpërmjet pagesave për administratën
publike dhe nëpërmjet mbështetjes së të gjithë
sektorëve.
Po t’i shihni shifrat e buxhetit, diferenca këtu
këtë herë qëndron në faktin se fondet që shkojnë
për mbështetjen sociale janë mbi 10%, qoftë për
pjesën e pensioneve, qoftë për pjesën e
sigurimeve shëndetësore. Pra, ky jo vetëm që
është një buxhet, po flas për prodhimin e
brendshëm bruto, i cili synon të vijojë këtë trend
që ne e kemi nisur dhe që duhet eventualisht ta
kurorëzojmë me afrimin me Bashkimin Europian
për uljen e asaj distance në nivelet e të ardhurave,
por synon ta mbajë rritjen ekonomike në ato nivele
që të jenë të rishpërndara për të gjithë qytetarët.
Parashikimi i buxhetit është që të vijojë rritja
ekonomike me ritmin 3,9%. Ne do të donim të ishte
shumë më tepër, do të donim që edhe buxheti të
ishte shumë më tepër, në mënyrë që të kishim
mundësi t’i ndihmonim ata sektorë për të cilët mund
të bëhet më tepër, por çdo buxhet në vijën historike
është vijimi i atij që ikën, prandaj shpeshherë neve
na duhet edhe t’i krahasojmë me ato buxhete, të
cilat i keni bërë ju, kur e kontrollonit ju buxhetin e
shtetit dhe kur kishte vetëm një komandë.
Prandaj bëhet edhe krahasimi me vitin 2013,
sepse çdo buxhet që ka ardhur pas kësaj kohe
duhet të kishte marrë parasysh atë histori. Është
ndryshuar ligji organik i buxhetit të shtetit vetëm
që të mos ktheheshim më në atë ditë, ashtu si në
vitin 1998 u ndryshuan të gjitha ligjet që të mos
ktheheshim më në atë ditë, atë të piramidave.
Sigurisht, Keopsi i radhës, nga kati i tetë do të
tentojë të predikojë prapë, diku nga ora 17:00, për
dy orë, për të gjitha njollat e të zezat e këtij vendi
dhe për të bërë një enumeracion të çdo liste të të
zezave, pa u fokusuar, në fakt, tek ato që ka bërë
ai gjatë kohës që qeveriste. Kjo ndarje që ju doni
të bëni, për 15 vjetët me radhë kur ju e keni
qeverisur Shqipërinë, tani nuk është as realiste dhe
as logjike.
E pamë edhe te seanca e sotme, por edhe dje,
se kur përpiqesh të flasësh me logjikë, nuk po them
për të gjithë ju, por për një pjesë tuajën është siç
ka qenë ajo thënia e Andreotit “Nuk është thjesht
e pamundur, është e kotë”. Ju nuk keni si qëllim
për të kuptuar sa janë shpenzimet buxhetore, sa
janë investimet publike në total, që ka qenë si
synim për shumë vite që të ishin 5% e prodhimit të
brendshëm bruto, tani e kemi 6,1%, që të
injektohen në ekonomi dhe që nëpërmjet atyre
projekteve të infrastrukturës, rrugëve, nëpërmjet
investimeve në sektorin e turizmit, në infrastrukturë
institucionale dhe jo vetëm në rrjete, në energji,
që sot është problematika kryesore dhe është një
çështje e sigurisë kombëtare në çdo vend të
Europës, ne synojmë të bëhemi një vend
eksportues neto deri në vitin 2030, për të zgjidhur
një problem dhe jo vetëm për të adresuar një
problematikë dhe një krizë, për ta kthyer këtë në
një potencial të mirëfilltë zhvillimi.
Sigurisht, një nga gjërat që nuk doni të
diskutoni, sepse diskutohet vetëm pjesa negative,
është ajo që duhet të bënim dhe që do ta kishim
bërë shumë kohë më parë sikur të mos kishim
gjetur ato gropat 700-milionëshe për shiritat
elektoralë dhe premtimet e pafundme të para 2013-
ës, është rritja e pensioneve, duke u nisur nga
bonusi për ata që janë më në nevojë, ata që marrin
të ardhura nën 220 mijë lekë të rinj në muaj, një
bonus që do të shkojë 150 euro, sigurisht edhe
për pensionistët e tjerë; është diçka që u
detyrohemi, jua kemi një detyrim atyre. Po ashtu,
ne jemi duke u përpjekur, teksa ritmet e rritjes
ekonomike vijojnë të jenë stabël, të kemi një
mundësi t’ua kthejmë atë që jua kemi si detyrim.
Edhe bonusi i pranverës, që do të jetë më pas, do
të shoqërohet me një rivlerësim të të gjithë skemës
së pensioneve. Ne nuk mund të dalim këtu dhe
vetëm t’i drejtojmë gishtin njëri-tjetrit. Ju e dini më
mirë se të gjithë që reforma e pensioneve e
183
Legjislatura e 10-të Viti 2024
periudhës 2014-2015, e bërë në bashkëpunim me
Bankën Botërore, u bë pikërisht nga gropa në të
cilën u gjet ajo skemë në vitin 2013. Jua tha dje
edhe Kryeministri që 168 500 personave me aftësi
të kufizuara nuk u ishin paguar pagesat prej muajsh
në shtator të vitit 2013, si dhe 105 mijë familjeve
me ndihmë sociale nuk u ishin paguar të paktën 6
muaj. Sigurisht, kur duhet të mbulosh këto, nuk
fillon aty ku duhet, prandaj u vendos që të kryhej
ajo reformë.
E gjithë diferenca që po bën ky buxhet duke
përfshirë bonuset, duke përfshirë një paketë prej
gati 100 milionë eurosh, e cila po i kalohet moshës
së tretë në të gjithë Shqipërinë, veçanërisht atyre
në nevojë, veçanërisht atyre të cilëve në ato vite
nuk u kanë paguar kontributet në masën e duhur,
vjen si pasojë e atyre ndryshimeve që janë bërë
në buxhet, sepse kemi një buxhet me rritje. Po,
është buxheti më i madh, por është edhe një
buxhet që nuk ka paketë fiskale, që u pyet dje nga
disa kolegë, sepse nuk ka nevojë për të pasur një
paketë fiskale për t’i bërë këto rritje. Fokusi ynë, i
gjithë kësaj salle, pavarësisht se jemi të majtë dhe
të djathtë apo të qendrës, duhet të jetë lufta kundër
informalitetit, që është një ndër ato gjëra që minon
jo vetëm ekonominë shqiptare, por edhe
standardin e jetesës së të gjithë shqiptarëve, nga
të miturit në arsim parashkollor e deri tek të
moshuarit në pension. Kjo është lufta më e
rëndësishme për të gjithë ata që janë përfaqësues
të popullit shqiptar këtu.
Këto të ardhura të munguara në buxhetin e
shtetit, përkthehen në shërbime, përkthehen në
standarde më të mira në të gjithë sektorët,
veçanërisht në ato që na prekin, përkthehen në
investime publike, të cilat mund të rrisin jo vetëm
vlerën e aseteve fizike që qytetarët shqiptarë kanë,
por edhe të aktivitetit ekonomik që mund të
zhvillohet në ato zona.
Dua ta mbyll fjalën time duke folur për diçka, e
cila besoj se është shumë domethënëse, të paktën
për mua. Besoj se ka shumë kolegë edhe nga
krahu i djathtë i kësaj salle që e kuptojnë se nivelin
e diskutimit, nivelin e diskursit publik që ne bëjmë
në këtë sallë e vendosim vetë, por ama nuk mund
të fshijmë nga memoria jonë historinë e asaj që
kemi bërë më parë, sigurisht nuk mund të fshijmë
nga kujtesa e publikut atë që bëjmë tani. Në qoftë
se kjo gjuhë është e urrejtjes dhe e dhunës, nuk
mund të rrimë këtu ta dënojmë dhunën vetëm kur
ajo, sipas jush, paska një fytyrë socialiste. Në fakt,
nuk ka një fytyrë nga një anë dhe një nga ana tjetër,
nuk e paragjykon ajo ideologjinë politike, por është
diçka që e gjithë shoqëria duhet ta luftojë bashkë;
është diçka tek e cila ne nuk mund të ndalojmë
me instrumentalizime momentale për të bërë
nekropolitikë apo patetizëm politik, do të thosha
unë, për të folur për çështje, të cilat i prekin disa
njerëz dhe të rrimë dhe të themi, siç u tha qëparë:
ngaqë ne kemi fëmijë, ne e dimë. Në fakt, ne nuk
e dimë dhimbjen e asaj familjeje, nuk mund të
fillojmë ta imagjinojmë. Pikërisht për të mos bërë
si gjithollogë për çdo temë që del, duhet të
ndalojmë 1 sekondë, 10 minuta apo ndoshta edhe
10 ditë dhe të mendojmë, se ndoshta përgjigjja
më e mirë nuk është ajo që vjen menjëherë, por
sigurisht ajo që mendohet. Duhet ta kuptojmë një
herë e përgjithmonë se armiku nuk ulet në një krah
apo në krahun tjetër të kësaj salle, sepse ka disa
gjëra që nuk mund të thjeshtëzohen dhe as të
përgjithësohen për të fituar mbështetje politike në
një moment me abuzimin që bëjmë me çdo ngjarje
të ditës. Ka ardhur dita të shohim pak përtej vetes,
sepse në fund të ditës edhe po u ndërrua njëri nga
ne apo një nga këto karrige në këtë sallë, ajo që
mbetet duhet të jetë më jetëgjatë, prandaj nuk
mund ta kaloni ditën duke i sulmuar institucionet
dhe natën duke i kërkuar ato.
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Çollaku.
Të përgatitet zoti Çeliku.
Kreshnik Çollaku – E nderuar zonja Kryetare,
Të dashur kolegë,
Qytetarë që na ndiqni.
Ju kam dëgjuar gjatë gjithë ditës dje dhe sot të
kontestoni një tabelë atje, pse është shkruar Serbia
si krahasim me 288 milionë euro që ata kanë arritur
të marrin nga fondet e BE-së, dhe me zero nga
ato që ka marrë Shqipëria. T’ju them të drejtën,
më vjen mirë te sensibiliteti apo te patriotizmi që
të refuzoni shpalosjen e flamurit të një vendi tjetër,
por do të doja ta kishit sidomos me Serbinë këtë
sensibilitet edhe në kohëra të tjera, do të doja ta
kishit duke qenë më shumë në krah të Albin Kurtit
sesa në valët politike të harmonizuara me
Aleksandër Vuçiçin, për shembull, kur e detyronit
Kosovën të futej në Open Balcan , ose kur e
sanksiononit Kosovën duke bojkotuar takimet e
përbashkëta të dy qeverive. Mund të ishit edhe
aty po kaq patriotë.
Megjithatë, unë po ju sjell një shembull që nuk
ka lidhje me Serbinë, nuk po e vazhdoj më këtë
bisedë, ku mund të krahasoj buxhetin dhe
Viti 2024
184
Legjislatura e 10-të
vëmendjen e qeverisë suaj dhe tonës me Kosovën.
Në fjalën e ministrit të Jashtëm për planifikimin e
buxhetit që kishte marrë, t’ju them të drejtën, e
respektoj shumë për pikëpamjet diplomatike, nuk
kam ndonjë kompleks ta them, por besoj se është
i vetmi ministër i Jashtëm në botë që thotë se më
mjaftojnë 20%  rritje. Unë mund ta kuptoj një
ministër që thotë: kaq kam dhe nuk kam çfarë të
bëj, por të jetë i kënaqur dhe të plotësojë kërkesat
e një aktiviteti të tërë, si diplomacia, me 20% të
rritjes së buxhetit të Ministrisë për Evropën dhe
Punët e Jashtme, është katastrofë.
Megjithatë, në atë që përmendi kalimthi, pikat
kryesore ishin: investimi, mbështetja për
diasporën, si dhe interesat që ka Shqipëria në botë,
dhe, mbi të gjitha, këtu bie dakord, investimi më i
madh që ka kombi jashtë kufijve është investimi
tek ajo që është thesari më i madh, gjuha shqipe.
Ju e dini që prej 4-5 brazash po humbet gjuha
shqipe, sepse fëmijët janë rritur në emigrim. Por,
a e dini ju se cili është raporti mes asaj që jep
qeveria shqiptare, edhe në këtë buxhet, në raport
me qeverinë e Kosovës për diasporën dhe
mbrojtjen e gjuhës shqipe? 1 me 100. Gjuhë shqipe
kemi ne, gjuhë shqipe ka edhe qeveria e Kosovës,
si mundet që ata investojnë 100, ndërsa ne
investojmë 1?
Sigurisht, shumë mirë që hapen ambasadat,
më në fund, sepse ishte për turp të Zotit që
Shqipëria kishte 10 vjet pa ambasadë në Bosnjë
Hercegovinë, një ndër pikat më delikate të
Ballkanit. Mirë bëtë që hapet edhe ajo në Ukrainë,
por kam 10 vjet që jua kërkoj. Ju të paktën prej 5-
6 vjetësh keni dëgjuar që po ndodh një proces i
tmerrshëm në Luginën e Preveshës, në Medvegjë,
spastrim burokratik etnik. Si bëhet kjo? Nuk bëhet
me propagandë prevenimi i këtyre situatave, bëhet
duke hapur një konsullatë të përgjithshme të
Republikës së Shqipërisë në Luginë, që të jetë në
kontakt me njerëzit, që të mos lejohen që mijëra
familje të zhduken nga regjistrat, duke humbur
tokën, pronën dhe të gjitha me radhë. Nuk dëgjova
të përmendet kjo histori. Edhe këtu (sepse nuk po
sjell shifra, por jua garantoj se i di shifrat), 1 me
100 është raporti i asaj që investon Shqipëria në
atë situatë delikate me qeverinë e Kosovës. Ja,
pra, e lamë Serbinë, por të paktën të krahasohemi
me Kosovën, me vëmendjen që i kushton
diasporës, gjuhës dhe interesave kombëtare, që i
kemi të përbashkëta.
Për të ardhur te historia dhe te projektimi i
buxhetit, që prek edhe zonat nga vijmë. Dua ta
përgëzoj dhe ta falënderoj zotin Majko për fjalën
që mbajti dje, ku iu referua qarkut të Kukësit!
Realisht e përgëzoj për dominimin apo thyerjen e
konformizmit në politikë dhe tha disa të vërteta.
Të them të drejtën, edhe pse jam i bindur që është
përpjekur t’i moderojë, të vërtetat janë ato që
kërcasin. E kujtoni besoj fjalën e Majkos për qarkun
e Kukësit: gjendje katastrofale, pa rrugë, pa ujë,
biznese që mbyten, me investime copë-copë.
Po jua them zoti Majko dhe ju të tjerëve, gjendja
në qarkun e Dibrës është edhe më katastrofë se
aq, sepse, në fund të fundit, Rruga e Kombit i ka
dhënë një akses Kukësit dhe atij qarku, por situata
në qarkun e Dibrës është ende më katastrofë. Më
besoni, kur ju dëgjoja këtu që nëpër dhëmbë, qoftë
nga ministrja apo edhe ju të tjerët, përmendni
tunelin e Murrizit, ju them: mos bëni shaka, mos
tallni veten, sepse ka 12 vjet që nuk hapet tuneli i
Murrizit, ndërkohë vini e flisni sikur keni ardhur dje
në qeveri.
A ju kujtohet zonja Balluku në zgjedhjet lokale,
e cila me gratë e Klosit kërcente, performonte atë
Hakan, në rrugët e Klosit e të Bulqizës, pastaj vajti
edhe Kryeministri, prenë edhe shirita për tunelin,
u hap Rruga e Arbrit, dhe prapë premtoni Rrugën
e Arbrit? 12 vjet një tunel? Por, a keni guxim të
shkoni tani, që temperaturat janë nën zero në atë
rrugë. Është katastrofë, rrezik jete, çdo ditë, çdo
javë ka aksidente, dhe prapë premtoni Rrugën e
Arbrit?! Të paktën thoni: na falni, more. Nuk mund
të premtohet më si sukses i madh.
Nuk është çështja se nuk mbështet një ose dy
bashki, por ky fenomen, diskriminimi i Veriut,
buxheti është qartësisht me interes elektoral dhe
politik, dhe kjo është e dallueshme. Të gjitha
bashkitë e Veriut janë më pak të financuara, janë
më pak se mesatarja e të gjithë vendit. Pra, nuk e
keni me kryetarët e bashkive, sepse shumicën e
tyre socialistë i keni, është qartësisht interes
elektoral. E kam thënë edhe herë tjetër, Tepelena,
që është vend shumë i bukur, ka tri rrugë asfalti,
autostrada për të dalë në det, ndërsa një qark si
Dibra nuk ka një rrugë për të ardhur në Tiranë?
Po, a ju vjen turp? A na vjen turp të gjithëve që
detyrohet qeveria e Mbretërisë së Bashkuar të
miratojë dy projekte për dy qarqet, të Kukësit dhe
të Dibrës? A e dini çfarë bëjnë? Ndërtojnë rrugë,
ujësjellës, shkolla, çerdhe. Po pse detyra e një
partneri strategjik, si Mbretëria e Bashkuar, është
të ndërtojë rrugë, kopshte dhe çerdhe në Kokës,
185
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në Dibër apo në Mat? Kjo është puna e qeverisë
shqiptare. Faleminderit që aleatët na ndihmojnë,
por të na ndihmojnë në gjëra më strategjike, më të
rëndësishme, që nuk mund t’i bëjmë vetë, por jo
për këto. E është e njëjta histori kudo që ta shohësh
të gjithë zonën e Veriut.
 Tani do të doja të flisja më shumë për buxhetin,
por më shumë se buxheti mua më ka bërë
përshtypje dhe me ka dhembur, të them të drejtën,
fjala e Kryeministrit kur e prezantoi dhe më shumë
se gjithçka më dhëmbi fjalia apo shprehja e fundit
që përdori, e konsideroi mbeturinë opozitën, të
gjithë ne këtej, pavarësisht se për këtë kanë votuar
mbi 700 mijë shqiptarë.
 Në fakt, nuk me erdhi keq për Kryeministrin,
më erdhi keq për ju që duartrokitët, sepse një pjesë
juaja, kolegë shumë të nderuar dhe të respektuar,
mund ta mendojnë krejt ndryshe. Këtu jeni mësuar
që fjala të hidhet edhe gëlltitet. Unë nuk do ta bëj
kurrë këtë kompromis me veten dhe meqë nuk e
bëj, do të doja t’i bëja një pyetje Kryeministrit nëse
na dëgjon diku, ose nëse dikush ia çon, për në
historikun, të paktën të kësaj salle: po ata
gangsterët, që futët në Parlament, që rriheshin me
rripa korridoreve këtu, a ishin mbeturina? Ata që
fshihnin në makinat e tyre trafikantë droge, të
ndjekur nga policia, a ishin mbeturina? Ata që janë
në ndjekje për vrasje, a ishin mbeturina? Po ai
ministri i rendit, që përfundoi në burg për favorizim
të trafikut të drogës, a ishte mbeturinë? Po këta
kryetarët e bashkive, ai legjendari i Durrësit, që
është i dënuar për korrupsion dhe për vjedhje, a
ishte mbeturinë? Po këta kryebashkiakët, ai
Shukriu i Dibrës dhe ky Gjici i Kukësit, që çfarë
nuk nxorën në publik, a nuk ishin mbeturina? Po
akuzën që ju bën njeriu me të cilin keni
bashkëqeverisur 12 vjet apo 10 vjet, Arben
Ahmetaj, pra ish- zëvendëskryeministri akuzon
Kryeministrin tuaj, të dy, se ka pritur në zyrë bosët
e kartelit të drogës së Amerikës Latine? Unë nuk
e di nëse mbeturinë është ai që shpif, Erion, ose,
në rast se nuk shpif, mbeturinë është ai që ka
pranuar histori të tilla. Po ky zëvendëskryeministër
ju akuzon se ne tunelin e Llogorasë janë shtuar
30 milionë ose 50, nuk e mbaj dot shifrën, vjedhje.
Pra, ai mund të jetë mbeturinë se shpif, por në
rast se është e vërtetë, dhe nuk ju takon juve ta
vlerësoni të vërtetën, mbeturina janë ata që e kanë
pranuar. Po pse për këta mbeturina ju duhet të
konsideroni të gjithë vrasës, trafikantë, mbeturina
dhe hajdutë?
Prandaj, është e padenjë heshtja që ju mbajtët
kur Kryeministri fyeu opozitën. Dje në korridor
takova një kolege socialiste, që e respektoj shumë,
e përshëndeta, e cila me tha një shprehje që më
ka mbetur në mendje dhe do të më mbetet gjatë:
po mundohem ta mbyll me dinjitet, më tha. Besoj
se është një zgjedhje e mirë që ta mbyllësh me
dinjitet, por në rast se doni ta mbyllni ju të gjithë
me dinjitet, ju lutem, mos toleroni histori të tilla,
mos bëni dhe mos pranoni t’u bëjnë të tjerëve atë
që kurrë nuk do të donit t’jua bënin juve!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Çeliku keni fjalën.
Të përgatitet zoti Doda.
Gledis Çeliku - E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
 Të nderuar qytetarë të Shqipërisë, në veçanti
të qarkut të Shkodrës,
Sot kemi ardhur për diskutimin dhe miratimin
në parim të projektbuxhetit të vitit 2025, pas
seancash dëgjimore pafund në komisione, të cilat
jo rrallë u shoqëruan me debate. Përveç përpjekjes
për të bërë me gjithçka politikë, debatet, mbi të
gjitha, synonin harmonizimin mes kërkesave të
institucioneve me mundësitë e qeverisë. Ndonëse
i detajuar, e vërteta është se shumë nga
institucionet shtruan sa e sa kërkesa, të cilat nuk
ishin përfshirë dot nga buxheti i vitit 2025.
Patjetër, mirëkuptojmë çdo kërkesë, sidomos
të atyre institucioneve, kërkesat e të cilëve
lidheshin me shërbimin ndaj qytetarëve. Me gjithë
nevojën e plotësimit të tyre, institucionet duhet të
performojnë si duhet pasi disa prej tyre nuk ishin
në normat e kërkuara të realizimit të akorduar në
vitin 2024. Pa dyshim, ky ishte buxheti më i madh
dhe më i rëndësishëm që ne kemi kaluar ndër vite,
i cili përpiqet të adresojë për realizim sa e sa
projekte për zgjidhjen e sa e sa problemeve. Një
buxhet afër qytetarëve, për shkak të investimeve
të shumta që të mbulohen qoftë këto punë në
vazhdim, qoftë projektet e reja.
Çdo sektor është i prekur nga investimet nga
Jugu në Veri, çka jam i bindur se jeta e shqiptarëve
do të jetë edhe më e mirë në çdo cep të këtij vendi
falë këtyre investimeve, ndonëse nevojat janë
shumë të mëdha.
Megjithëse buxheti është më i madhi në këta
34 vjet, nuk mjafton vetëm kjo, një buxhet i tillë
duhet shoqëruar me seriozitetin maksimal nga
secili institucion përgjegjës, sepse veprat e
parashikuara në këtë buxhet kërkojnë angazhim,
Viti 2024
186
Legjislatura e 10-të
saktësi, cilësi, realizim në kohë.
Është shumë e pakuptimtë që disa institucione
paraqiten në komisione, kërkojnë fonde shtesë ku,
në fakt, punën e kanë bërë të paplotë, projektet e
tyre nuk kanë ecur me ritmin e parashikuar, pra
puna ka çaluar.
Ky buxhet i madh, përveç angazhimit dhe
seriozitetit që kërkon në implementimin e tij, kërkon
edhe diçka tjetër të rëndësishme, kërkon që
shpërndarja të bëhet sa më e drejtë, nuk duhet të
ketë diferenca mes rajoneve, bashkive, apo
zonave të caktuara. Qytetarët e këtij vendi janë të
gjithë njësoj dhe përparësi duhet t’u jepet zonave
që ndër vite kanë marrë më pak nga buxhetet e
akorduara. Kjo edhe për të bërë njëlloj balancimi,
por, mbi të gjitha, për të ndërhyrë në projekte aty
ku vendi ka më shumë nevojë.
Së pari, nevojitet të ndërtojmë vepra jetike për
qytetarët, pastaj mund të kalojmë te luksi.
 Si deputet i qarkut të Shkodrës, kam ndjekur
me seriozitet raportimet e ministrave në komisione,
por edhe kam shfletuar raportin e buxhetit për të
parë se sa prezent është ky buxhet në qarkun që
unë përfaqësoj. Patjetër, ka mjaft investime, që
meritojnë lavdet tona dhe vlerësojnë punën e
qeverisë, projekte të qenësishme, që përpiqen të
sjellin për qytetarët një shëndetësi më të mirë,
infrastrukturë rrugore më të mirë, ujësjellës dhe
kanalizime të plota, i shtrirë edhe në territore ku
ka munguar deri sot. Pra, në total është një buxhet
për t’u vlerësuar. Ama duhet të kuptojmë se çfarë
kërkesash ka një qark me shtirje të madhe
gjeografike, pra nuk është vetëm Bashkia e
Shkodrës pjesë e këtij qarku, që, patjetër, përfiton
më shumë nga ky buxhet. Ndonëse pritshmëritë
kanë qenë edhe më të mëdha për vetë Bashkinë
e Shkodrës, kemi një sërë bashkish të tjera në
qarkun e Shkodrës, që janë më pak të përfshira
në investime.
Qeveria është e të gjithëve, pa dallim pozicioni
gjeografik dhe pa dallim bindjeje. Ne duhet me çdo
kusht të rrisim vëmendjen tonë për bashkitë e
Fushë Arrzit dhe të Pukës, të cilat janë bashki
malore, me shtirje të madhe gjeografike, me fshatra
të tërë që vuajnë mungesën e lidhjes normale me
infrastrukturën rrugore dhe me qendrat e tyre;
vuajnë shpesh, sidomos në kohën e reshjeve dhe
të dëborës, mungesën e energjisë elektrike, gjë
që vjen kryesisht si pësojë e amortizimit të rrjetit
dhe mungesës së investimeve. Ne duhet të
punojmë fort që këto bashki për shkak të
mungesave të mos shpopullohen. Janë zona që
mbartin vlera të mëdha kulturore e turistike. Ne
nuk duhet t’i lëmë në harresë këto bashki me
qytetet dhe fshatrat e tyre. Kur mungon
infrastruktura rrugore, energjia, patjetër që
shëndetësia do të çalojë, arsimi nuk bëhet si duhet
dhe, mbi të gjitha, jetesa e qytetarëve bëhet më e
vështirë.
Po ashtu krejt në mënyrë të pahijshme shihet
një mungesë vëmendjeje ndaj Bashkisë së Vaut
të Dejës, e cila përbën një nga bashkitë më me
shumë nevoja, qoftë për investimet në
infrastrukturën rrugore, qoftë edhe për projekte të
tjera, që ndikojnë në zhvillimin e kësaj bashkie.
Një bashki që ka nevojë për investime të mëdha
në bujqësi, sepse njihet për peshën që ka në këtë
fushë. Duhen investime për të përmirësuar
sistemin vaditës dhe kullues, që banorët të mos
vuajnë pasojat e reshjeve apo të thatësirës, sepse
bujqësia përbën bazën kryesore të jetesës së tyre.
Duhen më shumë investime në OSHEE, pasi
shpesh zona përballet me mungesën e energjisë
elektrike.
Infrastruktura rrugore çalon në një sërë
fshatrash, duke vështirësuar lidhjen me qendrën,
shkollat, qendrat shëndetësore e të tjera. Qoftë
për t’i dhënë prioritet turizmit, ne duhet të ndërtojmë
rrugën Vau Dejës – Koman, nëpër të cilën kalojnë
qindra turistë vendas dhe të huaj, konkretisht 150
mijë turistë në vit, por, fatkeqësisht, nuk e shoh
kund në këtë buxhet.
Ka shkolla që presin ndërhyrje, qendra
shëndetësore, që kërkojnë investime ,ndonëse një
pjesë e mirë e tyre janë bërë nga kjo qeveri me të
gjitha standardet.
Të gjitha këto që përmenda dhe theksova më
sipër për këto tri bashki janë edhe për Bashkinë e
Malësisë së Madhe, madje edhe për vetë
Shkodrën. Dimë që këto bashki kanë nevojë më
shumë edhe për dorën tonë. Por, përveç kësaj, i
theksova këto, sepse gjatë gjithë leximit që i kam
bërë buxhetit këto tri bashki preken krejt pak. Nuk
dua ta mendoj që Fushë Arrzi dhe Puka janë lënë
pas dore se janë bashki të djathta, sepse të njëjtat
plagë vuan dhe Bashkia e majtë e Vaut të Dejës.
Pra, nuk ka politikë në këtë mes, por nuk arrij të
kuptoj pse ky anashkalim ndaj tyre, sidomos nga
ky, që është buxheti më i madh.
Unë po e mbyll fjalën duke shpresuar se gjërat
do të ndryshojnë dhe duke e vlerësuar këtë buxhet
për gjithçka që do të realizojë, me bindjen se
187
Legjislatura e 10-të Viti 2024
problemet e konstatuara më sipër në lidhje me disa
problematika të bashkive të konstatuara në qarkun
e Shkodrës do të adresohen për zgjidhje.
Elisa Spiropali - Fjalën e ka zoti Doda.
Të përgatitet zoti Xhelili.
Petrit Doda - Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Për mua, si deputet, diskutimi për buxhetin e
shtetit është një moment shumë i rëndësishëm
politik, sepse bëhet fjalë për dokumentin themelor
të qeverisjes gjatë një vitit. Në një parlament të
një vendi me demokraci funksionale dhe sundim
të ligjit debatet mbi buxhetin duhet të ngrihen mbi
platforma debatesh dhe idesh se si funksionojnë
reformat, investimet, tregjet, eksportet, ndërtimet
e rrugëve, spitaleve dhe shkollave.
Këtu në shoqërinë tonë, me shumë halle dhe
problemet, pushteti, qeveria nuk kërkon të
respektojë debatin politik, ta ngrejë atë në nivelin
e duhur të pritshmërive të sovranit.
Po dëgjojmë në seancë diskutime nga të dyja
palët. Ajo që krijoi keqardhje dhe neveri te publiku
ishte fyerja, gjuha e urrejtjes së Kryeministrit ndaj
opozitës. Ky njeri është mësuar vetëm të
shantazhojë, të fyejë dhe të shpërfillë ardhjen në
Kuvend, madje edhe kur vjen në Kuvend, vjen si
turist dhe bën prepotentin dhe arrogantin. Pse?
Sepse ai dhe ministrat, dhe ju si mazhorancë, nuk
mund të përballeni me argumente dhe fakte ndaj
realitetit të hidhur të krizës që ka mbërthyer vendin
për rreth 12 vjet.
A është buxheti i vitit 2025 premisë për një
Shqipëri më të zhvilluar, më të sigurt dhe me më
shpresë? Unë them jo. Këtë bindje nuk e kam
retorikë të ligjërimit të opozitarit, por faktet dhe
realiteti flasin ndryshe. Varfëria është
shumëdimensionale dhe, mbi të gjitha, shpopullimi
i vendit në këtë dekadë po arrin shifra stratosferike
për vetë territorin dhe popullsinë e vogël që ka
vendi ynë. Mbi 1 milion shqiptarë kanë lënë truallin
e tyre, familjet e tyre, miqtë e tyre, profesionet e
tyre, bizneset e tyre, sepse Shqipëria është bërë
një vend i pajtueshëm për shumicën e shqiptarëve
që i ushqejnë familjet e tyre me mund dhe djersë.
Nuk ka mundësi punësimi për të rinjtë, shkollat janë
kthyer në vende të pasigurta për jetën e nxënësve,
nuk ka spitale që ofrojnë shërbime dhe ilaçe, nuk
ka lehtësi fiskale për biznese që po falimentojnë
çdo ditë.
Por më lejoni të përqendrohem në disa sektorë
kyçë, ku propaganda e Kryeministrit për sukseset
dhe arritjet e qeverise ishte qëndisur me shifra
marramendëse. Kryeministri tha se ekonomia
shqiptare është zgjeruar pothuajse trefish, dhe ky
është zgjerimi më i madh i një ekonomie në rajon.
Të thuash këtë është me të vërtet guximi i një
papërgjegjshmërie të madhe jo vetëm politike, por
edhe qytetare, mbi të gjitha, sepse një Kryeministër
që treçerekun e vitit e kalon jashtë vendit, sigurisht
që Shqipërinë e sheh në optikën e propagandës,
që ia dizajnon stafi i vet dhe jo terreni i përditshëm,
ku përballemi me krizën e varfërisë, me mbijetesën
e mundimshme të qytetarëve. Për çfarë rritje
ekonomike e ka fjalën ky zotëri, kur inflacioni është
rritur në mënyrë alarmante, papunësia ka shkuar
në 40%, tregjet e blegtorisë dhe bujqësisë po
falimentojnë nga mungesa e krahut të punës, që
ka emigruar dhe emigron çdo ditë, apo nga prishja
e produkteve vendase të fermerëve, të cilët
sabotohen në punën e tyre të mundimshme nga
importet e bizneseve të oligarkëve? Për çfarë rritje
ekonomike mund të flitet kur çmimet e ushqimeve
janë rritur afro 60% dhe forca e konsumit është
ulur ndjeshëm?
A e dini se Shqipëria ka ndër çmimet më të larta
të karburanteve në Europë? Një litër naftë në
Kosovë dhe Maqedoninë e Veriut kushton 1 euro,
në Itali 1,6 euro, ndërsa në vendin tonë kushton
1,7 euro. Po kështu shqiptarët vijojnë e paguajnë
më shtrenjtë në arsim, në shëndetësi, si në pagesa
të shërbimeve publike dhe në digjitalizim.
 Kryeministri tha se të ardhurat për frymë në
Shqipëri ishin 3300 euro, sot janë 10300 euro, pra
trefish, dhe kjo sipas tij është rritja më e madhe e
të ardhurave për frymë në rajon. Po i them Ramës
se janë pikërisht ato patronazhistët ndërkombëtarë
që e rendisin Shqipërinë në vendin me të ardhurat
më të ulëta në rajon dhe në Europë, me njerëzit
më me pak të paguar me shërbime me cilësi të
ulët publike, si dhe me taksat ndër më të
papërballueshmet. Vetëm taksat lokale janë rritur
disafish me marrjen e pushtetit vendor prej disa
mandatesh nga Partia Socialiste në shumë qytete.
Për çfarë trefishi flet ky njeri, kur sot ka mijëra
familje që nuk munden të shpenzojnë as 10 euro
ushqim në ditë, ku me mijëra pensionistëve nuk u
del të hanë mish apo bulmet, një ushqim më se i
nevojshëm dhe bazik për jetën e njeriut? A e dini
se pensionet këto vite me pushtetin tuaj kanë rënë
8%, dhe ky buxhet, që ju e mburrni për llogari, i ka
dedikuar kësaj shtrese 1% të rritjes së pensioneve.
Po ju them se jam dëshmitar i një varfërie të
tejskajshme, kudo që shkoj, veçanërisht në Kamzë,
Viti 2024
188
Legjislatura e 10-të
Paskuqan, ku pallatet dhe ndërtimet po pushtojnë
çdo hapësirë, por njerëzit vijnë e shkojnë rrugëve
bosh, pa të ardhura, të papunë dhe të pashpresë.
 Nga ana tjetër, Kamza dhe Paskuqani janë dy
zona, ku KEMP-i dhe ndihma ekonomike është
hequr në masë dhe në mënyrë shumë arbitrare
këto vite nga zyrtarët e bashkisë. Pensionistëve
nuk u del as të blejnë ilaçet më të domosdoshme
dhe nëse nuk do të kishin në krah familjarët, fëmijët
nipërit dhe mbesat, nuk do të mbijetonin.
Në rajon Rama krenohet me pseudoekonominë
e tij, por Serbia, Maqedonia e Veriut dhe Mali i Zi
kryesojnë me pensione afërsisht 500 euro në muaj,
ndërsa Rama mburrte me bonusin 150 euro, i cili
për mua është një lëmoshë.
 Si mund të jetë ekonomia me rritjen më të
madhe në rajon në një vend ku qeverisë së tij i
rëndojnë borxhe shumëmilionëshe dhe
përmbaruesit ndërkombëtarë po konfiskojnë
pronat publike, si është rasti i investitorit Beketi.
Por, ju them kolegë, me sa informacion kam unë,
për rreth 2-3 vjet do të jetë edhe një faturë e madhe,
rreth 100 milionë euro, që do ta paguajnë
taksapaguesit shqiptarë si rezultat i kësaj
keqqeverisjeje, si rezultat i kësaj qeverie që bën
luftë me biznesin. Pas dy-tre vjetësh shumatorja e
tyre padive do të jetë rreth 100 milionë euro, që do
të rëndojnë në buxhetin e shtetit.
U fol këtu me orë për investimet e fuqishme që
pritet të bëhen në vitin 2025, si në infrastrukturë,
energjetikë apo sektorë të tjerë publikë. E
përmendën edhe kolegë të tjerë dhe unë dua të
theksoj se rritja e planit të investimeve për bashkitë
e rajonit të Veriut nuk është në masë të
drejtpërdrejtë, siç është bërë për të tjerat, pra në
një mënyrë apo tjetër, përveç shpopullimit që u keni
bërë këtyre zonave, po i diskriminoni dhe tek
investimet.
Në fakt, kjo qeverisje po dëshmon se investon
vetëm për praktikat korruptive, influencat,
lonbingjet e interesave të pushtetit. Në zhvillimin
e tenderave dhe koncesioneve korrupsioni është
kthyer në normë. Kam bindjen se ky buxhet është
një mundësi e artë për tendera dhe koncesione
nga ana e pushtetarëve, ku abuzimet me to kapin
dhjetëra milionë euro.
 Sipas organizatës investiguese Open Data
Albania , këto muaj janë kryer 88 tenderë, me
shkelje të mprehta antiligjore. Tenderat janë për
llogari të institucioneve të ndryshme shtetërore, si:
burgjet, spitalet, policia e të tjera. Në procedura
me vlerë miliarda lekë merr pjesë vetëm një
kompani ose ka raste që në garë futen dhe
kompani të tjera.
 Elisa Spiropali – Zoti Xhelili, keni fjalën.
 Ka një sqarim ministri Malaj, para se të merrni
fjalën, zoti Xhelili.
 Petrit Malaj  - Një sqarim për qytetarët sa u
përket investimeve, sepse shoh që në të gjitha
fjalimet përpiqet që të vendoset një ndasi sa i
përket shpërndarjes së investimeve kapitale nga
Veriu në Jug. Do të doja të sqaroja edhe kolegët
në sallë se sa i përket Gjirokastrës investimet totale
të planifikuara janë 841 milionë lekë, ndërkohë që
investimet e planifikuara për qarkun e Kukësit janë
1,3 miliardë lekë; për Dibrën 5,5 miliardë lekë; për
Lezhën 1,2 miliardë lekë; për Shkodrën 1,6 miliardë
lekë e kështu me radhë. Kështu që, në këtë
kontekst, në rast se doni të bëni politikë, bëni
politikë, por, ju lutem, sa u përket shifrave,
investimeve dhe ndarjes së tyre sipas qarqeve,
jini korrektë në informacionin që shpërndani.
Elisa Spiropali – Zoti Xhelili, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Mano.
Alban Xhelili – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Nëse duam të bëjmë politikë me buxhetin, është
një nga ligjet që e lejon më së tepërmi të bërit
politikë. Realisht unë këtu nuk kam dëgjuar asnjë
nga parafolësit, që duke analizuar buxhetin, atë
që duhet të ishte detyra kryesore e secilit prej ne
deputetëve, qoftë të mazhorancës, qoftë të
opozitës, të vinte dhe të thoshte: shiko, duhet të
heqim disa investime nga ky sektor dhe t’i kalojmë
te ky sektori tjetër. Të themi që sektori i bujqësisë,
kultura, turizmi, duhet të ishin aq e duhet të ishin
kaq, që pagat duhet të ishin 1200 euro, këtë mund
ta bëjmë të gjithë, sepse e mira e të qenit deputet
është që ti nuk mban përgjegjësi për ato që nxjerr
nga goja, por minimalisht brenda vetes tënde duhet
të mbash përgjegjësi për analizën që bën dhe për
shifrat që nxjerr nga goja. Kush i kupton pak ato
shifra, e di shumë mirë që janë shifra të thëna pa
u menduar dhe më shumë janë thënë për të parë
efektin që do të kenë te dëgjuesit sesa te folësi.
Çfarë kam parë unë te ky buxhet? Te ky buxhet,
të paktën nga ana teknike, unë kam parë zbatimin,
rregullshmërinë e pajtueshmërisë që ka ky ligj me
rregullat fiskale, pra qëndrueshmërinë e borxhit,
balancën primare, parashikimet makroekonomike
të kujdesshme, planifikimin e kontigjencës dhe
189
Legjislatura e 10-të Viti 2024
elemente të tjera, që, në fund të ditës, janë
elementet më të rëndësishme që e bëjnë një
buxhet të shëndoshë dhe një ekonomi të
besueshme dhe të shëndetshme.
Unë dua të citoj diçka për trefishimin e nivelit të
produktit të brendshëm bruto, që edhe Kryeministri
e ka thënë me të drejtë. Ndoshta Kryeministri këtu
ka lënë pa përmendur diçka që duhej të përmendej.
Kjo ka ardhur në kohë situatash shumë të këqija
për ekonominë shqiptare, siç kanë qenë pandemia
dhe tërmeti, pra jo në një situatë normale. Po të
kishte ardhur në një situatë normale, përsëri do ta
kishim si bonus, por kur vjen në situata krizash
ekonomike globale kjo merr edhe më shumë
rëndësi.
Ato që sapo thashë për respektimin e atyre
parimeve fiskale gjejnë vend gjithmonë edhe tek
trendi pozitiv i rritjes ekonomike, që edhe këtë vit
parashikohet në nivelin 3,9%. Nuk besoj se është
parë ndonjëherë ndonjë deficit buxhetor më i ulët
sesa ky, që është në nivelin 2,6% dhe pritet të
shkojë në 1,4% të produktit të brendshëm bruto
në vitin 2027.
Borxhi publik, gjithashtu, është në nivelet më
të ulëta. Është angazhimi dhe detyrimi ynë ligjor
që borxhin ta çojmë gjithmonë në ulje, deri në
nivelin e parashikuar në ligj.
Shpenzimet buxhetore. Edhe po të mos duam
ta themi këtë pjesë, nuk besoj se në një ligj për
buxhetin e shtetit keni parë ndonjëherë shpenzime
buxhetore më të mëdha sesa 8,2 miliardë euro.
Kur ne themi se është më i madhi, nuk e themi si
shifrat që thashë pak më parë, që mund të thuash
ç’të duash, por e themi se këto janë shifrat. Pra,
shifra 8,2 miliardë euro është më e madhe sesa
shifra e vjetshme. Kjo nënkupton se të gjitha
investimet, subvencionet dhe të gjitha shpenzimet
operative që ne do të kryejmë këtë vit do të jenë
më të mëdha, por këto nuk janë më të mëdha se
duam ne që të jenë më të mëdha, por janë më të
mëdha sepse edhe të ardhurat që ne parashikojmë
janë më të mëdha. Të paktën nga eksperienca ime
3-vjeçare këtu, planifikimet që ne kemi bërë për të
ardhurat nuk kanë qenë asnjëherë ato që kanë
rezultuar në fund të vitit, por kanë ardhur gjithmonë
në rritje. Pra, ne kemi qenë shumë skeptikë në
parashikimin e të ardhurave, të cilat jo vetëm i kemi
realizuar, por edhe i kemi tejkaluar. Kështu që
mendoj dhe besoj se edhe këtë vit të ardhurat që
ne kemi parashikuar do t’i realizojmë dhe do t’i
kalojmë.
Për sa i përket parashikimit që ne kemi për
rritjen e produktit të brendshëm bruto dhe sa u
takon më specifikisht komponentëve të kërkesës
së huaj neto, eksportet e mallrave dhe shërbimeve
për periudhën 2025-2027 kanë një pritshmëri prej
5,1% rritje në vit, me një ndikim prej 1,9 pikë
përqindje në produktin e brendshëm bruto, si dhe
importet e mallrave do të kenë mesatarisht një efekt
rreth 3,6% me kontribut mesatar negativ në rritjen
e PBB-së dhe me rreth 1,6 pikë përqindje. Të dyja
bashkë japin një efekt rreth 0,3 pikë përqindje në
pjesën e rritjes së produktit të brendshëm bruto.
Kur fola për të ardhurat, edhe programi i të
ardhurave të buxhetit për vitin 2025 mbështetet
në disa objektiva, pra nuk është një projeksion ose
planifikim yni, siç thotë populli, t’ia mbysësh kot
në tym, por është i bazuar në disa elemente, një
prej të cilave është edhe zgjerimi i bazës tatimore,
që ka qenë një nga objektivat e parë të qeverisjes
së Partisë Socialiste.
Shpeshherë, bashkarisht kemi pasur debate
për pjesën e fiskalizimit. Fiskalizimi, përveç
formalizimit të ekonomisë, shtrin edhe bazën
tatimore. Të ardhurat totale të buxhetit të shtetit
për vitin 2025 parashikohen në nivelin 7,54 miliardë
lekë, nga të cilat të ardhurat tatimore janë në nivelin
e 7 miliardë lekëve ose 709 milionë lekë.
Sipas zërave të të ardhurave, do të shikoni që
parashikimi është edhe për një rritje në cilindo prej
zërave të të ardhurave. TVSH-ja rritet me 10,4%
parashikuar me 2024-n, tatimfitimi 10,1, akciza e
kështu me radhë.
Vlen të theksohet, dhe për mua është elementi
më i rëndësishëm këtu, se asnjëra prej këtyre nuk
vjen si rezultat i rëndesës me taksa që ne u kemi
bërë qytetarëve shqiptarë me një paketë të re
fiskale, por vjen ekskluzivisht si rezultat i një
miradministrimi dhe i asaj lufte ndaj informalitetit,
ndaj të cilit ju e keni parë shumë mirë që ne jemi
agresivë. Ndonjëherë unë nuk jam shumë dakord
me atë agresivitet, por e kuptoj që është i
nevojshëm dhe i domosdoshëm lidhur me pagat,
siç po e shikoni, sepse pjesa tjetër e ekonomisë
po shkon drejt formalizimit. Mos ma merrni për
kapital këtë, por nuk mendoj se ka ndonjë shtet në
Bashkimin Europian që mund të jetë i formalizuar
në nivelin 100%, por ne pretendojmë të shkojmë
në nivelet më të larta të formalizimit.
Unë dua të them diçka edhe për zonën dhe
qytetin nga unë vij.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2024
190
Legjislatura e 10-të
Ta them këtë, Dhurata, apo mjaftonin këto?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ta them edhe këtë, se besoj e ke parë edhe ti
që zgjerimi i superstradës Tiranë-Durrës po bëhet.
Apo jo? Ndërtimi i portit të ri tregtar në Porto
Romano ka filluar dhe do ta bëjmë, do të bëjmë
rikonstruksionin e teatrit, sistemet e ujësjellësit dhe
të rrugëve në Shënavlash ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Linjën hekurudhore, që e kishit lënë rrugëve,
po jua bëjmë, stacioni i trenit dhe infrastruktura
rreth tij po sistemohet. Po ashtu, do t’ju japim edhe
kënaqësinë që rrugën për në Durrës ta bëni edhe
nga aksi Kombinat-Plepa, që është edhe rrugë
panoramike.
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Mano.
Të përgatitet zonja Buxheli.
Andrea Mano – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Dëgjuam këtu të flitej për buxhetin më të madh
të sjellë ndonjëherë në vendin tonë. Në thelb,
buxhetet bëhen për të pasur impakt dhe për të
sjellë një përmirësim në jetën e qytetarëve. Që një
buxhet të jetë i tillë, ai do të duhet të jetë i prekshëm
për qytetarët, do të duhet të përmirësojë nivelin e
jetesës së tyre, do të duhet të rrisë rrogat, të rrisë
pensionet, të ndihmojë shtresat shoqërore më të
varfra, të ndihmojë fermerët, të zgjidhë
përfundimisht problemin e pronave, të zgjidhë
kompensimin e ish-pronarëve, kompensimin e ish-
të përndjekurve politikë, do të duhet të zvogëlojë
polarizimin ekonomik midis shtresave të ndryshme
të shoqërisë, do të duhet të sigurojë një
shpërndarje sa më të drejtë të të ardhurave.
Realisht, të dashur qytetarë, këto duhet të jenë
qëllimet e një buxheti. Por çfarë ndodh, në fakt,
me këtë buxhet?
Së pari, deri më sot keni sjellë dhe keni miratuar
njëmbëdhjetë buxhete dhe ky është i dymbëdhjeti.
Pyetja që na lind të gjithëve në këtë sallë është:
sa kemi mundësi ne sot, si qytetarë shqiptarë, të
blejmë dhe të konsumojmë? Konsumi është rritur
apo ka rënë? Me të njëjtat të ardhura, kemi
mundësi të blejmë më shumë produkte sot sesa
10 vjet më parë? Ky është treguesi real i çdo
buxheti dhe ky duhet të jetë treguesi i impaktit që
ka ky buxhet në familjet tona dhe në jetën tonë.
Për këtë, të nderuar qytetarë, mjafton të
shkojmë në zonat tona, të marrim kontakt me
njerëzit tanë dhe t’i pyesim ata. Unë besoj se ka
ardhur koha që të gjithë ne, pavarësisht dallimeve
politike që kemi, të bëjmë një pakt dhe ta shikojmë
të vërtetën në sy, sepse të gjithë bashkë jetojmë
në këtë shoqëri, të gjithë bashkë e ndiejmë që,
me gjithë rritjen e çmimit të shportës së ushqimeve
në masën 300%, rrogat dhe pensionet nuk janë
rritur në masën 300%, të gjithë ne e dimë se rritja
e kostos së jetesës në këto vite nuk po pasqyrohet
në rritjen e rrogave dhe rritjen e pensioneve, dhe
për këtë arsye familjet tona janë në pamundësi
ekonomike për t’ia dalë mbanë në fund të muajit.
Si mund të ndodhë, të nderuar kolegë, që është
rritur buxheti tri herë, ashtu sikundër thoni ju, por
konsumi ka rënë? Pse rritet buxheti dhe polarizohet
akoma edhe më shumë shoqëria jonë, kur
ndërkohë rritja e buxhetit duhet të sillte një
zvogëlim të polarizimit ekonomik të shoqërisë? Pse
buxheti rritet dhe të pasurit bëhen më të pasur dhe
të varfrit bëhen më të varfër, ndërkohë që shtresa
e mesme e ka ulur ndjeshëm konsumin dhe sot
harxhon shumë më tepër lekë për shportën e
ushqimeve sesa harxhonte vite më parë? Pse ky
buxhet, sikundër edhe njëmbëdhjetë buxhetet e
tjera, nuk e ka përmirësuar jetën e qytetarëve?
Këtë nuk e themi ne si parti politike, por e thonë
institucionet financiare të vendit.
Së dyti, të nderuar kolegë, do të duhet që
buxheti të përmirësojë jetën e qytetarëve, të rrisë
të ardhurat e tyre, pra, me pak fjalë, të mendojë
për rritjen e rrogave dhe të pensioneve. Me këtë
buxhet, fatkeqësisht, nuk ka rritje rrogash dhe
pensionesh.
Dje unë i bëra ministrit një pyetje për të marrë
një përgjigje të thjeshtë, për të marrë vetëm një
numër: sa do të rriten rrogat e arsimtarëve këtë
vit? E pyeta dhe nuk mora asnjë përgjigje. E pyeta
se sa do të rritet pensioni këtë vit dhe doja vetëm
një shifër. Realisht, përsëri nuk mora asnjë
përgjigje.
 Kemi folur këtu për rritjen e pensioneve dhe
unë mendoj se me pensionistët po bëhet politikë
për sa i përket indeksimit që do të bëhet në fund
të vitit dhe bonusit që do të jepet për ta. Sigurisht,
unë jam nga ata njerëz që e duartrokas dhe e
vlerësoj çdolloj bonusi që jepet për pensionistët,
por pyetja ime ishte tjetër. Unë pyeta se sa do të
rritet pensioni, nuk pyeta se çfarë bonusi do t’u
japim pensionistëve.
Çfarë do të bëjnë pensionistët me bonusin që
do të marrin në fund të vitit, qoftë edhe me atë që
do të marrin në pranverë, në qoftë se pensioni i
191
Legjislatura e 10-të Viti 2024
tyre real nuk rritet muaj për muaj, në qoftë se ata
nuk marrin më shumë të ardhura për të përballuar
jetën e tyre të përditshme? Cili është realiteti?
Realiteti është rritja reale e pensionit apo është
bonusi që do të marrin në fund të vitit? Më vjen
shumë keq që këto të dyja në këto dy ditë janë
ngatërruar njëra me tjetrën dhe nuk kanë marrë
përgjigje sot. Ne flasim për rritje pensionesh, kurse
pjesa tjetër, që janë kolegë të nderuar, flasin për
bonusin që do të jepet në fund të vitit. Janë dy
gjëra të ndryshme, të nderuar kolegë dhe të dashur
qytetarë. Ose do të rrisim pensionet dhe do të themi
që pensionet këtë vit rriten me kaq lekë dhe kjo
është e matshme, ose do të themi që nuk do t’i
rritim pensionet, por do të japim vetëm një bonus
për pensionistët. Kjo gjë na ka bërë të themi të
vërteta të ndryshme ose ta shikojmë të njëjtin
problem nga kahe të ndryshme.
Pensionistët sot harxhojnë mbi 50% të pensionit
të tyre për ushqim për mbijetesë, ndërkohë që me
pensione kaq të ulëta, më të ulëtat në rajon, ata
vazhdojnë të paguajnë 20% TVSH për ushqimet e
tyre. Unë mendoj se me një politikë më të
mirëmenduar dhe më sociale, ndoshta kjo shtresë
mund të përjashtohej nga kjo taksë.
Javën e kaluar, të nderuar kolegë, takova një
zonjë, arsimtare, e cila merrte një pension rreth
24 mijë lekë të rinj. Më tha se kishte blerë 13 mijë
lekë ose 130 mijë lekë të vjetër ilaçe, që sapo i
kishte marrë. Ju e dini shumë mirë që kjo shtresë
pensionistësh e ka të detyrueshme një sasi ilaçesh.
Po ashtu, më tha se në një muaj do t’i duhej të
harxhonte 6 mijë lekë për t’u ngrohur në Korçë.
Pra, të dyja bashkë këto shpenzime bëjnë 19 mijë
lekë. Pra, merrte 24 mijë lekë pension, që ndoshta
quhet pension jo i vogël, dhe kësaj pensionisteje
arsimtare i ngeleshin 5 mijë lekë të rinj në muaj.
Prandaj thashë pak më parë që ne duhet ta
shikojmë të vërtetën siç është. Çfarë do të bëjë
kjo pensioniste me 5 mijë lekë të rinj në muaj? Do
të paguajë qiranë, ushqimin, faturën e dritave, të
ujit, do të ketë mundësi të bëjë diçka tjetër? Kjo
është e vërteta, të cilën unë nuk dua ta politizoj.
Pak më parë u tha: kemi gjetur një sistem ku
kishte informalitet dhe nuk mblidheshin të ardhura.
Po, është e vërtetë që edhe qeverisja jonë mund
të ketë pasur probleme dhe ne kemi kërkuar ndjesë
disa herë për këtë qeverisje, por, nga ana tjetër,
jemi ndëshkuar me votë 12 vjet më parë.
Të nderuar kolegë, do të vazhdohet të
përmendet çfarë kemi bërë ne 12 vjet më parë apo
do të themi se çfarë është bërë nga kjo qeveri që
është votuar në këta 12 vjet? Cila është më e
ndershmja? Ne duhet ta shikojmë realitetin në sy
dhe duhet të themi që të njëmbëdhjetë buxhetet
që kanë ardhur që nga momenti që ne kemi dalë
në opozitë nuk e kanë përmirësuar realisht as
çështjen e pensioneve dhe as çështjen e rrogave
të rritura, për të cilat do të flas edhe pak më poshtë.
Këtu thuhet se ka pasur rritje rrogash. Po, ka
pasur një rritje rrogash, ato që janë bërë, janë bërë,
por pyetja ime është: kjo rritje rrogash ka qenë në
përpjesëtim të drejtë me rritjen e çmimit të jetesës?
Kjo rritje rrogash ka qenë në përpjesëtim të drejtë
me rritjen e kostos dhe me rritjen e çmimeve të
produkteve të shportës? Unë besoj se nuk ka qenë,
dhe jo vetëm unë, sepse mjafton të marrim kontakt
me qytetarët dhe do të shikojmë që kjo gjë nuk ka
ndodhur dhe nuk po ndodh edhe sot, sepse, po të
kishte ndodhur, situata ekonomike nuk do të ishte
e tillë. Po të kishte ndodhur kjo gjë, nuk do të ulej
konsumi në vendin tonë, kjo, e thashë edhe një
herë, sipas instancave që nuk kanë lidhje me
opozitën. Konsumi ka rënë, sepse situata është e
tillë sa rrogat dhe pensionet sot, të nderuar miq,
nuk arrijnë ta përballojnë dot koston e jetesës. Për
këtë arsye, kjo situatë sa vjen dhe po
përkeqësohet.
 Së katërti, ky buxhet duhet të ndihmonte klimën
e biznesit, dhe duhet ta shikojmë të gjithë bashkë,
sepse jetojmë të gjithë në një shoqëri të tillë. A e
shikojmë të gjithë bashkë njëlloj? Në qoftë se e
shikojmë njëlloj, duhet të dalim këtu dhe të flasim
për histori suksesit të biznesit, kur të paktën 10
mijë biznese të vogla, sepse unë mendoj se shifra
është më e lartë, janë mbyllur në këtë periudhë?
E dimë shumë mirë se përse ndodh rënia e xhiros
së bizneseve; ndodh sepse ka rënë fuqia blerëse.
Bizneset e vogla nuk ia dalin dot, sepse, në fakt,
buxhetet që keni sjellë ju në këta 12 vjet kanë
shkuar më shumë për të mbështetur bizneset e
mëdha sesa bizneset e vogla.
Për arsimin keni sjellë njëmbëdhjetë buxhete
në këto vite, njëri më i madh se tjetri, siç thoni ju,
por si shpjegohet që me këtë mirëqenie që ju
pretendoni vetëm në 8 vitet e fundit, nga viti 2016
deri më sot... (Bie gongu)
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Si fjalimi i parë në Parlament,
patjetër.
Andrea Mano – Ju falënderoj shumë!
Si shpjegohet që vetëm në 8 vitet e fundit, nga
Viti 2024
192
Legjislatura e 10-të
viti 2016 deri më sot, ne kemi 10-11 mijë nxënës
më pak dhe, po ta llogarisim me mesataren 30
nxënës për klasë, i bie të kemi 370 klasa më pak
nga sa kemi pasur më parë?
Dëgjova të thuhej këtu se keni bërë krahasime
mes vitit 2014 dhe vitit 2024 për plot gjëra, por a e
bëjmë dot krahasimin e 2014-s me 2024-n për
numrin e maturantëve që shkojnë në universitete?
Kemi pasur 46 mijë maturantë, kurse sot kemi 19
mijë e 630 maturantë. Pra, brenda një dekade kemi
20 mijë studentë më pak. Në 10 vjet na mungojnë
2500 maturantë çdo vit. A e dini që vitet e fundit
vetëm në zonën që unë përfaqësoj janë mbyllur
mbi 60 klasa? Kjo do të thotë se ka edhe rënie të
numrit të arsimtarëve të punësuar.
 Të nderuar kolegë, jemi në një emergjencë
kombëtare me arsimin. Kemi një rënie drastike të
numrit të studentëve në universitetet e rretheve
dhe mbyllje të programeve të studimeve. A e dini
ju që sot kemi vetëm 29 mijë nxënës të regjistruar
në klasën e parë dhe a e imagjinoni, me këtë rritje
dhe me këtë kalim vitesh, sa do të ngelen dhe sa
do të jenë maturantët?
Meqenëse nuk arrita dot t’i them të gjitha, do të
them dy fjalë për zonën që përfaqësoj.
Sipas mendimit tim, ky buxhet nuk bën asgjë
për të zgjidhur një problem kryesor që ka zona e
Korçës, siç është ngrohja, e cila ka vite që nuk
është zgjidhur asnjëherë. A e dini ju, të nderuar
kolegë, që ajo zonë dhe ai qytet jeton nën renë e
shkaktuar nga djegia e druve të zjarrit, që për vite
me radhë ka qenë e vetmja zgjidhje për ata banorë
dhe, si pasojë e çmimeve të larta të energjisë, të
gazit, apo burimeve të tjera alternative të ngrohjes,
nuk kanë pasur dot mundësi ta zëvendësojnë? Sot
edhe çmimi i drurit ka arritur shifra marramendëse
dhe qytetarët ngrohen më pak dhe e përballojnë
më me vështirësi koston e jetesës. Ndotja e
ambientit në atë qytet është ndoshta më e larta në
Shqipëri në periudhën e dimrit. Rastet e sëmundjes
së kancerit si pasojë e kësaj ndotjeje të dyoksidit
të karbonit janë rritur dhe po rriten me shpejtësi
marramendëse vit pas viti.
Unë besoj se këto janë shqetësime reale për
shëndetin e qytetarëve, për buxhetet që ne sjellim
këtu dhe për atë çfarë duhet të mendojmë ne. Ulja
e çmimit të energjisë apo një mënyrë
subvencionimi e mjeteve të tjera alternative për
ngrohjen e qytetarëve besoj se do të ishte një
zgjidhje për atë qytet.
Elisa Spiropali  – Ju lutem, zoti Mano,
përfundojeni!
Andrea Mano – Duke qenë se nuk kam kohë,
do të flas fare shkurt për sa u përket fermerëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E mbarova, zoti Pëllumbi!
Ju thatë se bujqësia është rritur dhe se keni
investuar e po vazhdoni të investoni në bujqësi
dhe për fermerët. Unë ju solla dje një rast dhe bëra
një pyetje, të nderuar kolegë: pse fermerët e zonës
sime po detyrohen t’i presin drurët frutorë, për të
cilët kanë investuar lekët e tyre në kaq e kaq vite?
Në qoftë se rritja është e tillë, në qoftë se situata
është e tillë, nuk ka asnjë arsye pse ata të presin
pemët e tyre.
Të nderuar miq, në fund dua t’ju them se të
gjithë ne kemi nevojë për një paqe sociale në këtë
vend, sepse situata është e tillë që nuk e na
favorizon këtë. Për të vendosur një paqe sociale
patjetër që duhet të mendojmë edhe për kthimin e
pronave të komuniteteve fetare, të të gjitha
komuniteteve, të cilat kanë një problem 30-vjeçar
të trashëguar, qoftë kur kemi qeverisur ne, qoftë
kur keni qeverisur ju. Besoj se ky është një problem
që na takon të gjithëve dhe këtë gjë duhet ta bëjmë
me një konsensus.
Elisa Spiropali – Zoti Mano, ju lutem,
përfundojeni!
Andrea Mano – E mbarova.
Në fund dua të them shkurtimisht dy fjalë për
infrastrukturën e Korçës.
Po të ishte zonja ministre, do t’i thosha që në
këtë buxhet të kihet parasysh dhe do të ishte me
shumë interes, pavarësisht investimeve që janë
bërë (një investim që unë doja ta përshëndesja
më parë, që, fatkeqësisht, ka 11 vjet që zgjat për
40 kilometra, është rruga Qukës-Qafë Plloçë, e
cila nuk ka mbaruar akoma, por shpresoj se do të
mbarojë këtë vit), një investim në rrugën Qafë
Plloçë-Korçë, sepse në të bëhen shumë aksidente
dhe ka mbi 20 vjet që nuk investohet. Gjithashtu,
do të ishte me interes zgjerimi i rrugës Korçë-
dogana e Kapshticës, sepse është nyja që na lidh
me Greqinë.
Siç e thashë edhe dje, do të ishte me shumë
interes një lidhje apo një studim që zonja ministre
mund të bënte për sa i përket daljes së fermerëve
të Korçës në Vlorë, pra një rrugë Korçë-Vlorë.
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Mano!
Zonja Buxheli, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Jakupllari.
Lindita Buxheli – E nderuar Kryetare,
193
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Diskutimi i projektbuxhetit është momenti më i
rëndësishëm për cilindo prej nesh. Projektbuxheti
i vitit 2025 ka një rritje të konsiderueshme me 20%
krahasuar me buxhetin e shkuar. Ky është një lajm
i mirë për cilindo qytetar që na dëgjon, sepse sjell
një përfitim të drejtpërdrejtë te secili prej tyre.
Prej më shumë se 20 orësh kolegët e Komisionit
të Ekonomisë na kanë relatuar mbi zërat e të
ardhurave dhe shpenzimeve të buxhetit dhe kemi
një tablo të qartë të projektbuxhetit të vitit 2025.
Ndërkohë, si anëtare e komisionit të arsimit dua të
theksoj se në këtë komision ne kemi dëgjuar të
relatonin për projektbuxhetin ministritë përkatëse,
grupet e interesit, institucione të caktuara, kemi
pasur debate pozitë-opozitë, dhe buxheti i arsimit
për vitin 2025 është 62 miliardë e 22 milionë lekë,
10 miliardë më shumë krahasuar me buxhetin e
shkuar, ose 10,84% e buxhetit total.
Në fakt, buxheti i arsimit është më tepër sesa
kaq, është 89 miliardë e 149 milionë nëse i shtojmë
të gjitha shpenzimet dhe investimet që pushteti
vendor bën për arsimin, shpenzimet për
Akademinë e Mbrojtjes, Akademinë e Rendit,
shpenzimet dhe investimet që bëhen për arsimin
profesional, pra, të gjitha këto futen te zërat e
shpenzimeve të arsimit.
Interesi ynë si deputetë është se çfarë do të
sjellë buxheti i vitit 2025 për ata qytetarë që ne
përfaqësojmë. Ky projektbuxhet konkretisht për
zonën elektorale që unë përfaqësoj sjell ndërtimin
e shkollës 9 – vjeçare “Hysen Xheka”, një shkollë
70–vjeçare, e cila ishte në kushte jo të
përshtatshme dhe, gjithashtu, rikonstruksionin e
gjimnazit “Jani Nushi” në qendër të qytetit.
Shumë i rëndësishëm në diskutimin tonë ishte
edhe problemi i arsimit profesional. Të gjithë ne
jemi sot të ndërgjegjshëm se çfarë rëndësie ka
marrë arsimi profesional në ditët e sotme. Jemi
dëshmitarë të gjithë që në tregun e punës gjejmë
ekonomistë, juristë, sociologë, por nuk gjejmë
specialistë të fushave të ndryshme. Bumi i madh i
investimeve në këto vitet e fundit dhe i turistëve,
që e ka kaluar numrin 10 milionë, na vuri përballë
një sfide të madhe duke parë mungesën në tregun
e punës të këtyre specialistëve.
Duke njohur këtë situatë, në buxhetin e vitit
2025 janë parashikuar shpenzime për arsimin
profesional më tepër se vitin e shkuar. Për arsimin
profesional për vitin 2025 janë planifikuar 4 miliardë
e 510 milionë lekë krahasuar me 3 miliardë e 820
milionë ose 18% më shumë se një vit më parë.
Aktualisht arsimi profesional ofrohet në 29 shkolla
publike me rreth 15 mijë nxënës dhe pas diplomimit
punësohen rreth 67% e tyre. Duhet të theksojmë
se investimet në arsimin profesional janë rritur
ndjeshëm dhe këtë dua ta lidh përsëri me zonën
time elektorale, ku është parashikuar
rikonstruksioni total i shkollës mekanike bujqësore
“Hasan Gina” në dy faza. Në fazën e parë do të
bëhet rikonstruksioni dhe shtesa dhe në fazën e
dytë të investimit do të ndërtohet palestra, tereni
sportiv dhe do të bëhet rikonstruksioni i ofiçinës,
që është shumë i rëndësishëm për këtë shkollë.
Së dyti, duke qenë edhe anëtare e Komisionit
të Shëndetësisë doja të thosha dy fjalë edhe për
shëndetësinë. Buxheti i vitit 2025 është 103
miliardë e 375 milionë, me një rritje 4 miliardë e
656 milionë lekë ose, e thënë ndryshe, 4,72% më
shumë. Kjo rritje prej 4,7 miliardë lekësh është një
vëmendje e shtuar e qeverisë dhe e buxhetit për
shtresat në nevojë, për personat me aftësi të
kufizuar, për grupet vulnerabël dhe familjet me
ndihmë ekonomike, por ndërkohë një pjesë të mirë
e zë pikërisht edhe rritja e pagave të personelit të
shëndetësisë për mjekët, infermierët, personelin
mbështetës, pra, që është edhe një motivim për
të gjithë këta punonjës.
Përsëri dua ta lidh me zonën time, në buxhetin
e vitit 2025 është parashikuar rikonstruksioni total
i godinës qendrore të Spitalit Rajonal të Lushnjës
duke filluar nga themelet e deri te çatia, plus pajisjet
brenda.
Së treti, zona që unë përfaqësoj për shkak të
shtrirjes gjeografike është një zonë me drejtim
bujqësor. Në fakt, u përmend që Bashkia e
Lushnjës ka 25% të prodhimit të përgjithshëm të
serave në shkallë vendi.
Buxheti i vitit 2025 ka parashikuar mbështetje
për fermerët 4,4 miliardë lekë ose, e thënë ndryshe,
12% më shumë se viti 2023 dhe e njëjta gjë vlen
edhe për mbështetjen e subvencionimit të naftës
për vitin 2025.
Të nderuar kolegë, kam parë kohët e fundit që
deputetë të opozitës vijnë në këtë sallë me perime
dhe shpeshherë është kthyer edhe me nota
humori. Më duhet të them se ato perime janë vërtet
fryt i punës dhe i mundimit të fermerëve të
Myzeqesë, por edhe i mbështetjes nga bordet e
kullimit. Dua të përmend që nga 135 mijë hektarë
sipërfaqe që vaditej në vitin 2015, sot ka arritur në
Viti 2024
194
Legjislatura e 10-të
265 mijë. Ndërkohë edhe rritja 12%, siç e thash, e
mbështetjes së fermerëve në bujqësi ka bërë që
këto perime të jenë sot në tavolinat e qytetarëve
europianë. Çdo natë shikojmë në zonën e
Lushnjës maune të tëra që shkojnë drejt vendeve
të Bashkimit Europian. Duhet ta themi që kjo është
pasaporta jonë e artë, domethënë ne kemi vite që
nëpërmjet eksportit kemi hyrë në vendet e
Bashkimit Europian.
Së fundmi, paketa e pensionistëve, që u
propozua nga Kryeministri me shumën rreth 100
milionë lekë për shpërblimin e fundvitit, gjithashtu,
edhe bonusi që do t’u jepet në pranverë janë një
dëshmi e qartë, që ky buxhet i ka parë dhe nuk i
ka lënë asnjëherë jashtë vëmendjes pensionistët,
këtë brez, dhe jo vetëm kaq, por u detyrohemi
shumë herë më tepër.
Të nderuar kolegë, ju ftoj, për çka thash më
lart, ta miratojmë buxhetin e vitit 2025.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjala për zotin Jakupllari.
Të përgatitet zoti Florenc Spaho.
Seladin Jakupllari  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Diskutojmë nga kjo foltore projektligjin më të
rëndësishëm, atë të buxhetit 2025. Nuk ka arsye
që të mburret kjo mazhorancë me termin buxheti
më i madh, sepse normalisht buxheti rritet nga viti
në vit për arsye të rritjes ekonomike, por hileja e
madhe e kësaj qeverie është si shpërndahet ky
buxhet në sektorë të ndryshëm dhe si përkthehet
në mirëqenie ose sa përkthehet në mirëqenie më
të mirë për familjet shqiptare.
Në përgjithësi ky projektbuxhet nuk adreson
problematikat reale të vendit në veçanti atë të
“hemorragjisë” masive të emigrimit të popullsisë
dhe kryesisht të rinjve, si forca më aktive e punës
në vend. Bëhet fjalë për 1 milion të larguar në
dekadën e fundit. Shumë mirë që kërkohet të rrisim
pagat, të rrisim pensionet, por e imagjinoni dot me
1 milion, se kjo është edhe shtresa e të rinjve të
cilët kanë emigruar dhe kjo shtresë do të na sillte
të ardhura në 1 vit rreth 1 miliardë euro, por këto
mungojnë.
Me rritjen e numrit të emigrimit të këtyre të
rinjve, çfarë do të kemi këtu? Do të kemi një
varfërim të mëtejshëm, pra një rritje të numrit të
familjeve në varfëri. Kjo qeveri nuk parashikon
politika nxitëse për uljen e varfërisë nëpërmjet
nxitjes së punësimit.
Ju bëhet thirrje emigrantëve që të vijnë të
punojnë këtu në vendin e tyre dhe shumë mirë
bëjnë, por çfarë oferte punësimi krijon kjo qeveri
për këta emigrantë?
 Konkretisht po flas për sektorin e hoteleri –
turizmit në qytetin e Pogradecit. Në këtë qytet
ushtrojnë veprimtarinë e tyre në hoteleri – turizëm
një numër i konsiderueshëm operatorësh turistikë
dhe ju i keni ndëshkuar këta operatorë me gjoba
të majme, prej 2 milionë lekësh të reja, me
pretekstin që këta operatorë të mos derdhin ujëra
të ndotura në liqene. Këto gjoba janë të bazuara
në VKM-në nr.8, datë 28.12.2023, por kjo qeveri
harron me qëllim, se në qytetin e Pogradecit dhe
në njësinë administrative Buçimas është ndërtuar
kolektori i përbashkët dhe impianti i pastrimit të
ujërave të ndotura. Ky kolektor i përbashkët dhe
impiant pastrimi ka vite që funksionon në qytetin e
Pogradecit.
Pyetja është: me çfarë parash do të paguhen
ata që do të punësohen? Mos vallë këto biznese
prodhojnë para sa herë që kërkon qeveria?!
Ndërsa te pjesa e bregliqenit, te njësia
administrative Udënisht, që përbëhet nga fshatrat:
Memëlisht, Buqezë, Piskupat, fshati turistik i Linit
dhe Udënishti, duhej që prej kohësh të kishin
ndërtuar kolektorin dhe impiantin e pastrimit. Ende
nuk kemi asnjë interes të treguar nga kjo qeveri
për ndërtimin e këtij impianti pastrimi, për zonën
më turistike dhe më të bukur të këtij bregliqeni.
Nuk ka mbështetje financiare më të larta për
shtresat në nevojë, pra ky projektbuxhet nuk ofron
politika nxitëse për punësimin, sidomos për të
rinjtë.
Ky projektbuxhet nuk është aspak për biznesin.
A e dini ju që rreth 7% e bizneseve në vend kanë
borxhe më të mëdha sesa kapitali i tyre? Ky
projektbuxhet nuk është aspak për shtresat në
nevojë, për personat më aftësi të kufizuar, aq më
tepër për dëmshpërblimin e ish-të përndjekurve
politikë, nuk është aspak buxhet për arsimin.
Projektbuxheti për shëndetësinë dhe mbrojtjen
sociale ka një rënie në raport me vitin e kaluar prej
rreth 0,4%, pra në vitin e kaluar ka qenë 3,31% e
GDP-së dhe këtë vit është 3,07 e GDP-së. Kjo
rënie do të thotë që shëndetësia, sipas kësaj
qeverie, është në rregull.
 Asnjë rritje page për personelin shëndetësor,
sepse “hemorragjinë” e personelit shëndetësor e
keni ndalur me “pengmarrjen” e diplomave të
195
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mjekëve të sapodiplomuar, por veçantia e
parashikuar në këtë projektbuxhet është rritja si
gjithnjë për koncesionet dhe investimet korruptive,
sepse premtimi për mjekësi falas e keni “realizuar”
me pagesën 60% nga xhepat e qytetarëve duke
mbajtur rekord midis vendeve të Ballkanit
Perëndimor.
Të flasim për buxhetin e infrastrukturës rrugore,
por për kë? Për rrugën Qukës – Qaf Plloçë, që
tashmë është kthyer në një legjendë të
infrastrukturës rrugore dhe që vlera e saj po i
tejkalon shifrat e 400 milionë dollarëve për një
gjatësi prej 43 kilometrash dhe që në rastin më
optimist mbaron në vitin 2029.
Për të mos përmendur sektorin jetik për vendin
tonë, bujqësinë, ku fermerët nuk arrijnë dot të
mbulojnë shpenzimet e tyre për produktet
bujqësore dhe blegtorale të prodhuara prej tyre.
Subvencionet shkojnë në xhepat e korrupsionit dhe
jo në destinacionin e duhur.
Po e ndërpres fjalën time këtu, që të mos
ngelemi borxh me kohën, sepse kohën e duhur e
mori kolegu im nga qarku i Korçës.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Spaho, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Kuri.
Florenc Spaho – E nderuar, Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sot po diskutojmë një nga ligjet më të
rëndësishme për zhvillimin e vendit tonë, buxhetin
e vitit 2025.
Ky buxhet është një reflektim i prioriteteve tona
strategjike, një plan që synon të sigurojë rritjen e
qëndrueshme ekonomike, modernizimin e
shërbimeve dhe përmirësimin e cilësisë së jetës
për çdo qytetar shqiptar.
Për vitin e ardhshëm disa nga shtyllat kryesore
të këtij buxheti janë: turizmi, ndërtimi, energjia,
infrastruktura, shëndetësia, mbrojtja e të tjerë.
Meqenëse jemi te mbrojtja, me një rishikim të
thelluar të politikave tona buxheti për këtë sektor
është projektuar në nivelin 2,01% të prodhimit të
brendshëm bruto. Ky investim siguron
modernizimin e Forcave të Armatosura,
përmirësimin e infrastrukturës dhe gatishmërinë
tonë për të përballuar sfidat e reja të sigurisë.
Diplomacia, gjithashtu mbetet një prioritet i
madh ku Shqipëria, falë përpjekje të fundit, është
kthyer në një lider rajonal dhe një promotor i
stabilitetit në Ballkan. Buxheti i rritur i Ministrisë së
Punëve të Jashtme do të garantojë një diplomaci
më aktive, e cila do të mbështesë integrimin
europian dhe marrëdhëniet paqësore me fqinjët
tanë.
Për sa i përket shëndetësisë, duhet thënë dhe
duhet pranuar që shëndetësia prej vitesh është
kthyer në një kantier ndërtimi. Këtë gjë e reflekton
edhe buxheti i vitit 2025 me ndërtimin e spitalit të
Korçës,  rikonstruksionin e spitalit psikiatrik të
Elbasanit, spitalit të Peqinit, spitalit të Vlorës, spitalit
të Lushnjës, spitalit të Fierit, spitalit të Përmetit,
spitalit Onkologjik, spitalit të Djegieve Plastike të
QSUT-së, por pa harruar edhe 109 qendra
shëndetësore që janë në këtë buxhet, të cilat do
të rikonstruktohen, dhe prioritet do të kenë ato
qendra të zonave turistike. 62 mijë familje përfitojnë
nga ndihma ekonomike, 91 mijë persona me aftësi
të kufizuar mbështeten financiarisht, do të ketë
rimbursim barnash për 400 mijë qytetarë, do të
ketë rimbursim të fishave të diabetit për personat
që vuajnë nga diabeti.
U thanë shumë gjëra për shëndetësinë, në fakt,
më vjen mirë që edhe kolegët e opozitës ia kanë
mësuar emrin PET  skanerit. Është e vërtetë që
PET skaneri është një aparaturë mjekësore shumë
e rëndësishme...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po është shumë e rëndësishme, shyqyr që
ia keni mësuar emrin! Por, për hir të së vërtetës,
duhet theksuar që përpara vitit 2014 në Shqipëri
nuk ka pasur më shumë sesa një rezonancë
magnetike dhe në asnjë spital rajonal në Shqipëri,
përveçse QSUT-së, nuk ka pasur skaner. Shumë
pacientë, po marr parasysh rastin e Elbasanit, të
cilët kishin nevojë për diagnostikim më të shpejtë,
siç është skaneri, e kryenin privat dhe paguanin
200-250 mijë lekë. Sot të gjitha spitalet rajonale
në shkallë vendi kanë skaner, po ashtu edhe disa
prej spitaleve bashkiake, ndërsa rezonancën
shumica e mjekëve e shikonin vetëm nëpërmjet
konferencave mjekësore që ndiqnin, ose
nëpërmjet fletëpalosjeve; nuk e dinin fare se çfarë
ishte rezonanca, sepse nuk kishte, përveçse në
QSUT.
A do të ishte mirë që të ishte edhe PET skaneri?
Po, mirë do të ishte, por nuk duhet lënë pa thënë
se çfarë investimesh janë bërë në shëndetësi.
Për sa i përket arsimit, është rritur18% në
krahasim me vitin e kaluar: kemi rritje pagash,
digjitalizim nëpër shkolla, janë 40 objekte arsimore
më shumë, 250 mijë nxënës me libra falas, 50 mijë
Viti 2024
196
Legjislatura e 10-të
nxënës dhe mësues e kanë transportin falas, po
ashtu janë duke u implementuar 100 projekte të
kërkimit shkencor dhe inovacionit.
Për sa i përket rinisë, aty do të doja të ndalesha
pak më tepër, Ministria e Rinisë gjatë këtyre 3
vjetëve ka treguar se ka ditur të punojë, ka ditur të
reflektojë dhe të marrë trefishin e buxhetit që ka
pasur që në vitin 2021. Ndër to do të dëshiroja që
të përmendja Programin e kodimit për të rinjtë, i
mbështetur financiarisht nga qeveria shqiptare, që
ka mbi 1800 programues të diplomuar në vetëm 2
vjet, duke krijuar mundësi punësimi dhe
sipërmarrje për të rinjtë në tregun global dhe të
teknologjisë.
Programi kombëtar i praktikave të punës, një
program ekzistues, do të vijë me një qasje të re, të
njëjtë me programet europiane, ku për herë të parë
praktikantët në institucionet publike do të marrin
një pagesë prej 100 eurosh gjatë praktikës 3-
mujore në këto institucione.
Tani, dua të ndalem në rajonin që unë
përfaqësoj, te qarku i Elbasanit. Ky rajon është një
nga arteriet kryesore të ekonomisë kombëtare, me
potencial të madh në bujqësi, industri dhe tregti.
Për vitin 2025 buxheti për qarkun e Elbasanit do
të njohë rritje të konsiderueshme, duke reflektuar
angazhimin tonë për zhvillimin e tij të mëtejshëm.
Investimet e planifikuara do të përqendrohen në
disa drejtime kryesore.
Bujqësia
Modernizimi i sistemit të vaditjes dhe
mbështetja me subvencione për fermerët do të
jenë në fokus. Kjo do të ndihmojë në rritjen e
prodhimit vendas dhe zhvillimin e ekonomisë
rurale. Në bashkëpunim edhe me Bashkinë e
Elbasanit, por edhe një zonë, rajoni 3, ku unë jam
edhe deputet i asaj zone, do të rehabilitohet përroi
i Zaranikës dhe do të bëhet rikonstruksioni i digës
dhe shtrati i përroit të Zaranikës.
Industria
Përmirësimi i infrastrukturës dhe nxitja e
investimeve private do të fuqizojnë sektorin
industrial, si atë të rëndë, ashtu edhe atë të lehtë.
Infrastruktura
Rrugët rurale dhe urbane do të marrin
përparësi, duke siguruar lëvizshmëri më të mirë
për banorët dhe zhvillim më të shpejtë ekonomik.
Nuk dua të lë pa përmendur investimet që do të
bëhen në bajpasin e Elbasanit; në rrugën Elbasan-
Lekaj; rrugën Elbasan - Qafë Thanë; linja 400
kilovatë Shqipëri-Maqedoni e Veriut, që do të kalojë
nga Fieri në Elbasan, drejt Qafë Thanës, dhe
rehabilitimi i kanalizimit të ujësjellësit.
Ky buxhet është një angazhim për të ardhmen
e Shqipërisë dhe për rajonin, që unë kam nderin
të përfaqësojë. Së bashku mund ta shndërrojmë
këtë plan në rezultate konkrete dhe ta bëjmë vitin
2025 një vit të suksesshëm për të gjithë vendin.
Sot ne po flasim për faktin që ky buxhet është
një nga buxhetet më të mëdha që kemi pasur
ndonjëherë. Por buxheti është një instrument, që
në qendër ka njeriun, i cili është në funksion dhe
duhet t’u shërbejë njerëzve për të pasur kushte
më të mira, për të pasur ekonomi më të mirë dhe
për të pasur siguri më të madhe. Por po harrojmë
që njeriun ta ushqejmë me gjëra, të cilat e bëjnë
atë të quhet vërtet njeri: me dashurinë për jetën,
më dashurinë për familjen, me dashurinë për
shoqërinë dhe me respektin për njëri-tjetrin. Në
emër të këtyre vlerave, që na bëjnë të jemi vërtet
njerëz, dua të them dy fjalë për ngjarjen tragjike
që ndodhi ditën e djeshme, dhe dua t’u shpreh
ngushëllimet e mia më të sinqerta familjes! Tani
po flas si prind dhe si qytetar.
Të nderuar kolegë, a nuk ka ardhur koha që,
përveçse ta delegojmë dhe t’ua vendosim fajin
shkollës, psikologëve, ministres, duke kërkuar
shkarkimin e saj, ta shikojmë pak më gjerë këtë
gjë? A nuk ka ardhur koha që të gjithë ne bashkë
të japim shembullin se si duhet t’i drejtohemi njëri-
tjetrit, se si t’u themi mjaft sharjeve, ofendimeve,
djegieve të karrigeve, flakadanëve? A nuk ka
ardhur koha që ne sot të jemi më të mirë për njëri-
tjetrin? Sot ne jemi shembull për të gjithë ata që
na ndjekin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Korrupsionin e njeh ti më mirë sesa unë, sepse
unë s’e njoh korrupsionin fare. Po të flas për
dashurinë për njerëzit, por duket që ti nuk e njeh
fare këtë gjë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka lidhje fare, më lër të flas.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, dashuria për njerëzit tregohet që nga
vetvetja.
Pra, pas moshës 40 vjeç, i nderuar koleg, çdo
njeri është përgjegjës për fytyrën që ka, dhe nuk e
ndryshon dot. Kështu që, çdo njeri të shikojë veten
në pasqyrë, pastaj të flasë për tjetrin.
E dyta, unë po them se të gjithë ne jemi
shembull për ata që na kanë sjellë këtu në
Parlament. Nëse nuk e japim ne shembullin, nuk
197
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mund të flasim pastaj se si duhet ta ndalojmë
dhunën, intimidimin, bullizmin, sharjet apo
ofendimet. Këtu ka pasur jo vetëm dhunë e
bullizëm, djegie karrigesh e grushte, por edhe
përdorim armësh, ndërkohë tani themi se si duhet
të funksionojë shkolla.
(Bie gongu)
Ti, i nderuar koleg, ndoshta e ke harruar, por
Shqipëria është shquar për diçka shumë të madhe:
për vlerat njerëzore, për respektin për njëri-tjetrin
dhe ajo që ka qenë në thelb të funksionimit të kësaj
shoqërie, bashkëjetesa fetare e mrekullueshme.
Unë doja të theksoja: mos ka ardhur koha që
sot psikologet, teologët, ndoshta të ketë edhe një
lëndë me zgjedhje nëpër shkolla, të flitet dhe të
përçohet dashuria për familjen...
Elisa Spiropali  – Ju lutem, është me kohë.
Ndërpritet në atë moment, ia lashë vetëm zotit
Mano, për shkak se ishte deputet që fliste për herë
të parë, se pastaj i bie që t’jua lejoj të gjithëve.
Zoti Spaho, të lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, se pastaj më duhet ta bëj për të gjithë njësoj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Thuaja deputetëve pa mikrofon.
Zoti Kuri ka fjalën.
Të përgatitet zoti Nallbati.
Niko Kuri – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Sot po diskutojmë një projektligj, që përcakton
kursin ekonomik të vendit për vitin e ardhshëm,
projektligjin e buxhetit 2025. Ky projekt, i cili synon
një rritje ekonomike të qëndrueshme dhe
konsolidim fiskal, meriton një analizë të thellë.
Projektligji parashikon një rritje ekonomike prej
3,9% për vitin 2025, e mbështetur nga sektori i
turizmit dhe ai i ndërtimit. Ky është një lajm i mirë,
por nuk duhet të na bëjë të harrojmë sfidat e mëdha
që kemi përpara. Në anën tjetër, projektligji
fokusohet në konsolidimin fiskal, duke synuar uljen
e borxhit publik. Kjo është një politikë e drejtë, por
duhet të balancohet me nevojën për investime në
infrastrukturë, arsim, shëndetësi dhe shërbime
sociale.
Projektligji thekson rëndësinë e “Planit të rritjes”
së BE-së për Ballkanin Perëndimor. Ky plan ofron
një mundësi unike për të shpejtuar konvergjencën
ekonomike dhe sociale me vendet e BE-së.
Të ardhurat buxhetore parashikohen të rriten
në masë të konsiderueshme falë rritjes ekonomike.
Këto të ardhura do të mbështesin rritjen e
shpenzimeve publike në sektorë kyçë, si: arsimi,
shëndetësia dhe infrastruktura. Shpenzimet për
investime publike janë një pikë e rëndësishme e
projektligjit, ato do të përqendrohen në projekte
strategjike, që do të nxisin zhvillimin ekonomik dhe
social të vendit.
Projektligji parashikon një rritje të financimit për
sektorë të rëndësishëm, si: arsimi, shëndetësia,
bujqësia dhe turizmi. Këto investime janë
thelbësore për të përmirësuar nivelin e jetesës së
qytetarëve dhe për të rritur konkurrencën e
ekonomisë shqiptare.
Për sa i takon shëndetësisë, bazuar në
informacionin e dhënë, mund të nxjerrim disa
përfundime kryesore në lidhje me financimin e
sektorëve të shëndetësisë në vitin 2025. Buxheti
për shëndetësinë ka pësuar një rritje në krahasim
me vitet e mëparshme, duke treguar një angazhim
më të madh për të përmirësuar shërbimet
shëndetësore.
Një pjesë e konsiderueshme e buxhetit do të
investohet në shërbimet spitalore dhe parësore,
duke përfshirë rimbursimin e barnave, financimin
e paketave spitalore dhe forcimin e kujdesit
parësor. Projektbuxheti parashikon investime në
rikonstruksionin e spitaleve dhe qendrave
shëndetësore, duke synuar përmirësimin e
kushteve fizike të ofrimit të shërbimeve
shëndetësore.
Të nderuar deputetë,
Zotërinj ministra,
Si deputet i Bashkisë së Sarandës, Bashkisë
së Delvinës, Bashkisë së Konispolit dhe Bashkisë
së Finiqit, do të doja të risillja në vëmendjen e
qeverisë problematikat kryesore të këtyre zonave:
zgjidhja e problemit të pronave janë një shqetësim
shumë i madh për të gjithë qytetarët e Bashkisë
së Finiqit, të Bashkisë së Konispolit, të Bashkisë
së Delvinës e më pak të Bashkisë së Sarandës, si
për pronat private, ashtu edhe për pronat
shtetërore të bashkive, sepse ka vonesa, sorollatje
dhe mospërgjigje në kohë nga ASHK-ja, sepse,
pasi sistemi u bë elektronik, njerëzit ndihen të
vetmuar dhe të pafuqishëm përballë një sistemi
refraktar dhe jomiqësor. Theksoj se në Bashkinë
e Finiqit nuk janë dhënë as 20% e titujve të
pronësisë.
Në Bashkinë e Finiqit, por edhe në atë të
Delvinës dhe të Konispolit, asfaltimi i rrugës së
fshatrave ngelet një problem shqetësues. Në
Bashkinë e Finiqit nevojitet asfaltimi rrugës
Viti 2024
198
Legjislatura e 10-të
Theologo-Leshnicë, vazhdimi i asfaltimit të rrugës
Theologo-Malshan-Grazhdan-Zminec-Karroq-
Qesarat-Gravë-Livadhja, në të cilën është edhe
pika e Ripsit.
Gjithashtu, asfaltimi i rrugëve të fshatrave:
Kodër, Llazat, Kalcat, Sopik, Rahullë, Neohorë,
Kostar, Pecë, Kardhikaq, Sirakat; fshatrat
Lefterhori e Karkodhiq në Bashkinë e Delvinës, si
dhe fshatrat e tjerë të saj, sidomos në zonën e
Rezonës dhe fshatrat e Bashkisë së Konispolit,
si, për shembull, në fshatin Janjar është e
domosdoshme. Gjithashtu, nevojitet përfundimi i
rrugës së fshatit Navaricë 4-5 kilometra, duke
hedhur shtresën e dytë të asfaltit.
Do të nënvizoja nevojën e asfaltimit të rrugës
së fshatit Dhrovjan, një fshat me bukuri natyrore e
me shumë monumente kulturore fetare, për të cilën
në zgjedhjet e vitit 2021 Kryeministri premtoi se
do të promovonte një zonë agroturizmi në
Bashkinë e Finiqit, investim i cili filloi, por më pas
nuk e di për çfarë arsyeje u ndërpre.
Investime të tjera të nevojshme, që duhet të
bëhen, janë: investimi në rrjetin elektrik, pasi është
po i njëjti, që në kohën e ndërtimit të tij para 50
vjetësh, që vazhdon të jetë shumë problematik,
sidomos në Bashkinë e Finiqit dhe të Delvinës.
Në Bashkinë e Konispolit do të bëhet një
nënstacion i ri elektrik, që do ta përmirësojë patjetër
situatën.
Vazhdimi i investimit në fazën e dytë të
ujësjellësit të Merkos, pra nga depot e ujit te
shtëpitë, në disa fshatra të njësisë administrative
Livadhja të Bashkisë së Finiqit. Investime në
kanalet kulluese, si dhe vazhdimi i investimeve në
kanalin ujitës “Thoma Filipeu”.
Një problematikë tjetër e rëndësishme, sidomos
e tre bashkive: Finiq, Delvinë dhe Konispol, që
është vërejtur këto 3 vjetët e fundit, sidomos sivjet,
është problemi i zjarreve në periudhën e verës,
prandaj është e domosdoshme dhënia e ndihmës
nga qeveria për pajisjen me mjete zjarrfikëse e
mjete të tjera teknike për përballimin e këtyre
situatave, si dhe situatave të tjera të fatkeqësive
natyrore.
Gjej rastin të falënderoj të gjithë ata që sivjet,
por edhe beharet e tjera kanë rrezikuar jetën për
shuarjen e zjarreve në zonat tona, forcat ushtarake,
të gjithë punonjësit e zjarrfikësve të të  gjitha
bashkive dhe atyre fqinje siç është Bashkia e
Dropullit, Bashkia e Himarës, e Tepelenës, e
Përmetit dhe me radhë.
Faleminderit të gjithëve!
Investimi në monumentet e trashëgimisë
kulturore dhe fetare
Në Bashkinë Finiq gjendet qyteti antik i Finiqit,
parku arkeologjik, i cili ka nevojë për zgjerimin dhe
asfaltimin e rrugës që të çon në të, rreth 2-3
kilometra nga fshati Finiq, me një largësi nga qyteti
i Sarandës rreth 10 kilometra. Mendoj se do të
bëhet një qendër shumë e vizitueshme nga turistët.
Në këtë bashki ka edhe monumente të tjera që
mbrohen nga shteti, si manastiri i Shën Nikollës
në fshatin Dhivër, manastiri i Shën Joanit në
Theollogo, të cilët kanë nevojë për restaurim dhe
shtrim të rrugës, që është rreth 1 kilometra nga
rruga nacionale, si dhe manastiri i Shën Gjergjit
në rrugën Sarandë-Ksamil.
Për sa u takon parkut natyror të Syrit të Kaltër
dhe Manastirit të Shën Nikollës në fshatin
Mesopotam, mendoj se duhet ndryshuar mënyra
e administrimit me qëllim shtimin e të ardhurave
për bashkinë.
Për sa i takon qytetit të Sarandës, nga kontaktet
e mia me qytetarët dhe si banor i qytetit, mendoj
se problemet kryesore janë: furnizimi me ujë të
pijshëm për 24 orë, problemi i parkimit, sidomos
në periudhën e verës, por që po bëhet shqetësues
tashmë edhe në dimër, problemi i trafikut, që, në
dijeninë time, do të lehtësohej me bërjen e bajpasit
të Sarandës dhe me zgjerimin e rrugës së Ksamilit,
të planifikuar sivjet, po ashtu, përmirësimi i rrjetit
elektrik në zona të caktuara.
Një problem tjetër që kërkon zgjidhje është
mësimi pasditeve në shkollat 9-vjeçare “Adem
Sheme” dhe “9 Tetori”, për shkak të mungesës së
ambienteve, që mendoj se mund të zgjidhen
nëpërmjet përfundimit të investimit të eko-
kampusit.
Ndërkohë, duke qenë mjek për shumë kohë në
spitalin bashkiak “Petro Nako”, Sarandë, duke u
nisur edhe nga shumëfishimi i popullatës në
periudhën e turizmit dhe nga largësia e madhe nga
qendra universitare, dhe aktualisht Saranda ka
largësinë më të madhe rreth 4 orë me
autoambulancë, mendoj se duhet investuar në
rikonstruksionin urgjent të repartit të urgjencës, të
repartit të patologjive infektive, të repartit të
kirurgjisë, dhe në përfundimin e rikonstruksionit të
poliklinikës dhe investimit për hidro-izolimin e
tarracës.
Për vitin në vazhdim nevojitet plotësimi me
mjekë specialistë, sidomos kirurgë, planifikimi i një
199
Legjislatura e 10-të Viti 2024
aparature të re skaneri në vazhdim dhe zgjidhja e
problemeve të tjera të diskutuara me Ministrinë e
Shëndetësisë, sidomos problemi i pagesës së
mjekut rojë në Shërbimin e Urgjencës të spitaleve
bashkiake dhe atyre rajonale.
Këto janë problematikat kryesore, siç i konstatoj
unë si qytetar dhe deputet i zonës.
Në përfundim, të nderuar deputetë, projektligji
“Për buxhetin e vitit 2025” paraqet një vizion
ambicioz për zhvillimin e vendit. Megjithatë,
suksesi i tij do të varet nga aftësia e qeverisë për
të adresuar sfidat e mësipërme dhe për të zbatuar
në mënyrë efektive politikat e propozuara.
Ne, si deputetë, kemi përgjegjësinë ta
shqyrtojmë me kujdes këtë projekt dhe të bëjmë
propozimet tona për ta përmirësuar. Vetëm në këtë
mënyrë mund të sigurojmë që buxheti i vitit 2025
të shërbejë në interes të të gjithë qytetarëve.
Faleminderit për vëmendjen!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Nallbati.
Të përgatitet zonja Nikolla.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka filluar.
Bledion Nallbati – Në rregull.
Faleminderit!
Të nderuar qytetarë,
Pas dy ditësh rresht që dëgjojmë për fitoret e
mëdha të kësaj qeverie në këto 12 vjet, m’u duk
vetja dhe mendova sikur jam me probleme serioze
dëgjimi ose shikimi. Sepse nga kontaktet me
njerëzit në zonë, nuk më rezulton kështu, Beno,
vetëm nëse edhe qytetarët atje kanë po të njëjtat
probleme dëgjimi dhe shikimi si unë ose unë
mendoj, siç ka thënë njëra nga këto neokomunistet
e reja tuajat, që qytetarët tanë nuk e ndjekin dot
ritmin e Edi Ramës.
Folët këtu për shëndetësinë falas. Tani do t’ju
jap nja dy shembuj dhe do ta krahasoj me vitin
2013, meqë keni qejf të krahasoheni me vitin 2013.
Në vitin 2013, barnat e rimbursueshme në
Shqipëri vinin nga kompani serioze
ndërkombëtare, si Berlin Chemie, Novartis dhe
Bayer, dhe një recetë e një pensionisti mesatarisht
subvencionohej nga 40 deri në 50 mijë lekë.
Sot që flasim, këto barna janë zhdukur nga
receta e subvencionimit dhe janë zëvendësuar nga
barna turke ose nga ato të cilave nuk u dihet
origjina. Përveç kësaj, një recetë pensionisti sot
subvencionohet mesatarisht në vlerën 2 deri në 4
mijë lekë të vjetër.
Po ju jap një shembull.
Medikamenti Xarelto, i prodhuar nga kompania
Bayer, një nga kompanitë më të mëdha në botë,
që përdoret masivisht për të sëmurët me zemër,
pensionistë, po edhe të rinjtë, sepse është një
hollues gjaku, deri para listës së re subvencionohej
në vlerë të plotë 48500 lekë. Ndërkohë, me listën
e re, subvencionohet vetëm 9000 lekë. Kush do ta
marrë Xarelto-n, do të paguajë diferencën 39500
lekë. Në të kundërt, do të duhet të marrë Rivoscar,
një medikament turk, që e ka vlerën 9000 lekë dhe
që, për dreq, ka një emër, që, mos e pastë! Pra,
po deshe, pa lekë, do të marrësh këtë
medikamentin me këtë shejtan emër.
Tani, shtete mike i kemi ne edhe Turqinë, edhe
Gjermaninë, por kur vjen puna për te cilësia e
farmaceutikës, nuk besoj që kemi paqartësi në
cilësinë e tyre.
Pra, keni thënë këtu se keni shtuar numrin e
medikamenteve në listën e rimbursueshme. Por
në këtë mënyrë, është njësoj si në shportën e
bukës, të shtoni numër të pafundëm thërrimesh,
por, në fakt, keni hequr pllakën. Kjo është ajo që
keni bërë. Kjo është shëndetësia juaj, shëndetësia
e Ilir Beqajt, e Vilma Nushit, e Ilir Rrapajt, e këtyre
këtu mbrapa, por jo e qytetarëve!
Meqë jemi te sukseset në shëndetësi, ju them
se në spitalin e Devollit ka mbi një vit që nuk ka
pediatër. Zero pediatër, mbi një vit. Një njësi me
45 mijë banorë, me 44 fshatra; zero pediatër.
O Zot, mbroji fëmijët e asaj zone!
Njësia administrative Miras, një njësi me 11 mijë
banorë, ka vetëm një mjek. Edhe pse doktor Berti
i shkretë është një mjek shumë i mirë dhe tejet
human, ku të shkojë më parë? 16 fshatra, 11 mijë
banorë, një është.
Të flasim pak për pensionet.
Pensioni mesatar në Shqipëri është 760 mijë
lekë dhe pas 12 vjetësh ju e rritët 5 mijë lekë. U
tallët me pensionistët për 12 vjet rresht, ndërkohë
që një recetë ilaçesh u shkon mesatarisht te 50-
mijëlekëshi, do t’i shtoni edhe atë bonusin e
fundvitit, që i bie sa tri paketa Xarelto. Dhe kaq
është bonusi që do t’u jepni.
Por sa kushtojnë buka, uji, fatura e ujit? Sa
kushtojnë vaji, orizi, mielli, sheqeri? Sa kushton
energjia? Sa janë taksat dhe tarifat? Dhjetëfish më
të larta.
E si mund t’ia dalë një pensionist me këto të
ardhura? Këto janë, pra, arritjet tuaja në
shëndetësi, në pensione.
Le të flasim pak për bujqësinë, për të cilën
Viti 2024
200
Legjislatura e 10-të
propagandoni suksese të mëdha.
700 mijë shqiptarë keni përzënë në këta 12 vjet
dhe kanë ikur të rinj. Bujqësia me pleq nuk bëhet.
E keni kthyer Shqipërinë në një azil pleqsh!
Zero politika mbrojtëse të prodhimit vendas!
Zero subvencione ndaj fermerëve për dëmet
që kanë pësuar nga fatkeqësitë natyrore, dhjetë
herë e kam ngritur këtu si çështje, 5 vjet u goditën,
zero subvencione!
Zero kontroll ndaj cilësisë së inputeve
bujqësore, pesticideve, farave, fidanëve!
Flisni për rritje të eksporteve, por nuk thoni të
vërtetën, nuk thoni që 50% e atyre eksporteve janë
produkte, të cilat nuk arrijnë të dalin dot në treg
për konsum dhe shiten për industri me çmim nën
kosto. Dhe kjo është humbje për fermerët, jo fitim.
Është i vetmi vend që e ka vendosur TVSH-në
20% në shitje, por zero në blerje, një shpikje e atij
që sot është në arrati dhe që ju nuk e ndryshoni e
nuk e ndryshoni, madje keni prishur të gjithë
sistemin e shitjes, të gjithë zinxhirin e shitjes së
produkteve bujqësore!
Meqë jemi këtu, edhe pse nuk ju vjen mirë,
Serbia, dashuria e madhe e Kryeministrit tuaj, do
t’u japë fermerëve këtë vit 288 milionë nga
Bashkimi Europian, nja 200 milionë nga buxheti i
vet, pra rreth 500 milionë euro.
Ne do t’u japim 40, zero lekë nga Bashkimi
Europian, sepse ato që kishim më përpara i vodhët
dhe u bllokuan, të tjera nuk ju dhanë pikërisht për
këtë. Ama, nuk besoj që për këto e ka fajin Saliu,
apo jo? Se kështu jeni mësuar të thoni, se për çdo
gjë e ka fajin Saliu. E keni ju që i vodhët!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dhe meqenëse gjuha shkon atje ku dhemb
dhëmbi, meqë më erdhi edhe kolegu im Iliri në
sallë, bëri mirë që erdhi, ta dëgjojnë
bashkëqytetarët tanë devollinj se sa do të fitojnë
dhe sa investime do të marrin devollinjtë nga
megabuxheti 8,2 miliardë euro: zero!
Investime në rrugë, zero; në shkolla, zero; në
ujësjellës, zero; investime në infrastrukturë
bujqësore, zero!
Ilir, hajde këtu, hajde t’ua themi bashkë këtyre
dhe kësaj salle, edhe kolegëve të tu, se në çfarë
gjendjeje jetojnë bashkëfshatarët e tu në Vidohovë!
Merre edhe shokun Niko për dore, siç shkuat
për dore në zgjedhje, shtëpi më shtëpi në
Vidohovë, dhe thuaju: hajdeni këtu dhe çfarë do
të bëni me rrugën...
Hajde, Ilir, hajde, se është më e ndershme të
vijmë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...E themi bashkë, nuk ka problem, fshati më i
vuajtur i Devollit, nga ku ti je djalë dhe ku kryetari i
bashkisë është nip: 8,2 miliardë euro, zero lekë,
Ilir!
Shko në Vidohovë dhe thuajua: zero lekë!
Shko e thuaju që Niko Peleshi i gënjeu! I
gënjeve edhe ti bashkë me të dhe do t’i lini prapë
ashtu, në atë gjendje. Por ky zoti Peleshi... Nuk ka
problem, edhe mund ta harrojmë, se nuk ka
ndonjë... Për ty është e pafalshme. Ti je rritur në
atë baltë, Ilir!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Nikolla ka fjalën.
Të përgatitet zoti Piroli.
Lindita Nikolla – Në fillim të fjalës sime dua t’i
shpreh ngushëllimet, edhe pse fjala nuk gjendet
për të ngushëlluar një familje që ka humbur
engjëllin e saj, Martinin!
Në ditët në vijim, besoj se të gjithë ne bashkë
do të japim kontributin si çdo segment tjetër i
shoqërisë për të parandaluar që ngjarje të tilla të
ndodhin në të ardhmen.
Si anëtare e Komisionit të Medies dhe Arsimit
do ta fokusoja fjalën time te buxheti i arsimit për
vitin 2025.
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Buxheti i dedikuar arsimit për vitin 2025 është
në vlerën 89 miliardë e 140 milionë lekë. Në këtë
buxhet përfshihet buxheti i dedikuar Ministrisë së
Arsimit dhe Sportit, buxheti i arsimit dedikuar
pushtetit vendor, ai i dedikuar Ministrisë së
Ekonomisë për arsimin profesional, buxheti i
Akademisë së Mbrojtjes, ai i Akademisë së Sigurisë
dhe i Shkollës së Magjistraturës. Ky buxhet zë
3,4% të prodhimit të brendshëm bruto.
Buxheti prej 62 miliardë e 20 milionë lekësh
është buxheti për Ministrinë e Arsimit dhe Sportit.
Ky buxhet ka shënuar një rritje prej 9 miliardë e
797 milionë lekësh, krahasuar me një vit më parë,
ose një rritje prej 18,8%.
Buxheti mbështet strategjitë dhe prioritetet, me
synim rritjen e standardeve të cilësisë në arsim,
dhe do të doja të listoja këtu disa prej risive të këtij
buxheti.
Për 30,145 mësues do të vijojmë mbështetjen
e rritjes së pagave, të mundësuar në gjysmën e
dytë të vitit 2024 për të arritur në 850 euro në muaj.
201
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Për fëmijët me aftësi ndryshe, buxheti do të
mbështesë një numër të rritur në 2100 mësues
ndihmës, si një vektor i rëndësishëm i
gjithëpërfshirjes në arsim.
Buxheti mundëson rritjen e numrit të
punonjësve psikosocialë në sistem, në 850 të tillë.
Buxheti do të mbështesë për herë të parë dy
figura të reja në jetën e shkollës, atë të koordinatorit
të cilësisë dhe atë të këshillimit të karrierës, që
këtë vit startuan me një numër prej 640 mësuesish.
1 miliard lekë do të përdoren për blerjen e
teksteve për rreth 238 mijë nxënës: nga klasa e
parë deri në klasën e tretë falas, nga klasa e katërt
deri në të nëntën tekste falas çdo 3 vjet, si dhe për
12 mijë nxënës të arsimit të mesëm të lartë që
vijnë nga familjet në nevojë.
Buxheti do të mbështesë 38 mijë nxënës që e
kanë shkollën 2 kilometra larg shtëpisë dhe 12 mijë
mësues që e kanë shkollën 5 kilometra larg
shtëpisë. Transporti i tyre do të subvencionohet
nga ky buxhet.
Buxheti do të mbulojë Programin Kombëtar të
Trajnimit të Mësuesve, të cilët, për herë të parë do
të trajnohen në institucionet e arsimit të lartë publik,
si dhe trajnimin e 16 mijë mësuesve të profileve të
ndryshme.
Buxheti mbështet 100 mijë nxënës të ekipeve
sportive në shkolla, duke i dhënë një dimension të
ri sportit në shkollë dhe jetës së shëndetshme të
nxënësve tanë.
Investimet në infrastrukturën shkollore kapin
shifrën e 2 miliardë e 900 milionë lekëve. Duhet
theksuar se këto investime gëzojnë të gjitha
standardet e institucioneve arsimore të Bashkimit
Europian dhe të gjitha janë të pajisura me palestra
apo terrene sportive.
Dua të evidentoj këtu situatën në investime në
infrastrukturën shkollore në Bashkinë Kamëz, që
kam nderin ta mbuloj si deputete.
Në këta 4 vjet, falë edhe përkushtimit të kryetarit
të bashkisë, zotit Suli, i cili ka mundësuar edhe
projekte financuese nga donatorë, është
mundësuar ndërtimi i 40 institucioneve të arsimit
parauniversitar. Nga një bashki që nuk kishte asnjë
çerdhe publike, sot kopshtet, çerdhet dhe shkollat
e Bashkisë Kamëz gëzojnë të gjitha standardet e
Bashkimit Europian, madje duke fituar edhe tituj
për infrastrukturën dhe arkitekturën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, jo nga vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Për t’u kthyer te buxhetit i vitit
2025 për Ministrinë e Arsimit e Sportit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, ju lutem, jo nga
vendi!
Lindita Nikolla – ...buxheti do të financojë
përfundimin e 40 objekteve arsimore dhe
mjediseve sportive që kanë nisur në vitin 2024,
financimin e 9 shkollave në partneritet me Bashkinë
e Tiranës, hapjen e thirrjes për objekte të reja, si
dhe në bashkëfinancim me pushtetin vendor do të
investohet në pajisjen me 100 laboratorë të
shkencave.
Një komponent i rëndësishëm që buxheti i vitit
2025 mbështet është edhe agjenda digjitale
përmes sigurimit të pajisjeve të teknologjisë dhe
informacionit për 654 smart lab -e në shkollat
publike nëpërmjet marrëveshjes me Bankën për
Zhvillim të Këshillit të Evropës.
Arsimi i lartë dhe kërkimi shkencor mbështetet
me 14 miliardë e 521 milionë lekë. Në qoftë se do
të llogarisim edhe të ardhurat e institucioneve të
arsimit të lartë, financimi total shkon në vlerën 18
miliardë dhe 421 milionë lekë.
Kjo mbështetje ka si objektiv zhvillimin e arsimit
të lartë me kah mbështetjen e prioriteteve
strategjike të zhvillimit të vendit dhe është në
përputhje me standardet e hapësirës europiane
të arsimit të lartë.
Konkretisht, 41 mijë studentë...
(Zhurmë në sallë)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos bëni zhurmë
nga vendi!
Lindita Nikolla – ...përfitojnë përjashtim apo
reduktim nga tarifat e shkollimit; 11200 studentë,
që vijnë nga familjet në nevojë, do të mbështeten
me bursë e mbulim shpenzimesh. Buxheti do të
mbulojë shpenzimet për akomodim në qendra
studentore për 7000 deri në 7500 studentë, si dhe
do të mbështeten me bursë studentët që ndjekin
degët prioritare dhe studentët ekselentë.
Buxheti mbështet akreditimin institucional të
institucioneve të arsimit të lartë dhe të programeve
të studimit, por edhe rritjen e transparencës dhe
llogaridhënies në koherencë me rritjen e
autonomisë universitare.
Fondi i investimeve në arsimin e lartë është në
vlerën 1 miliardë e 480 milionë lekë, që do të
mundësojë rindërtimin e Fakultetit të Inxhinierisë
së Ndërtimit, rikonstruksionin e Fakultetit të
Gjeologji-Minierave në Universitetin Politeknik,
Viti 2024
202
Legjislatura e 10-të
ndërtimin e Fakultetit të Studimeve Profesionale
në Universitetin e Durrësit, ndërtimin e fushës së
futbollit dhe pistës së atletikës në Universitetin e
Sporteve, ndërtimin e Fakultetit të Shkencave
Biomjekësore Teknike në Universitetin e Elbasanit,
si dhe do të mbulojë disa projekte të
ndërkombëtarizimit të institucioneve të arsimit të
lartë.
Vlera 1 miliard e 491 milionë lekë i dedikohet
kërkimit shkencor dhe do të përdoret për të nxitur
punën kërkimore në institucionet e arsimit të lartë
publik, për pjesëmarrjen, po ashtu, në programin
Horizon Europe përmes rritjes së aplikimeve me
30% deri në 40%, krahasuar me programin e
mëparshëm Horizon 2020, si dhe për pjesëmarrjen
në programet e shkëmbimit akademik Fulbright.
Ky buxhet do të mundësojë 5 bursa për
studentët e Kolegjit të Evropës, ngritur në Tiranë.
Fondi prej 350 milionë lekësh do të përdoret
për aplikime për projekte pranë Agjencisë
Kombëtare të Kërkimit Shkencor dhe Inovacionit,
si dhe për krijimin për herë të parë të regjistrit
elektronik të titujve akademikë dhe gradave
shkencore.
Të nderuar kolegë, ju ftoj ta votojmë buxhetin e
vitit 2025.
Elisa Spiropali – Zoti Piroli, keni fjalën.
Kastriot Piroli – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Uroj të gëzoni shëndet!
Diskutimi për projektbuxhetin kërkon një analizë
të thellë ekonomiko-financiare dhe një njohje të
mirë të realitetit ekonomik të familjeve shqiptare,
por mazhoranca dhe Rilindja nuk kanë as dëshirën
dhe as vullnetin për të njohur realitetin dhe për të
bërë studime se ku duhet të ketë më shumë
investime dhe mënyrën se si duhet të shpenzohen
paratë e taksapaguesve shqiptarë.
Qeveria e skandaleve para dy muajsh bëri
talljen më të madhe me pensionistët tanë me një
rritje prej 400 lekësh, tallje e fshehur nën hijen e
indeksimit, dhe këtë tallje duan ta zhbëjnë me një
shpërblim në fund të vitit dhe me një shpërblim në
pranverë për të blerë zgjedhjet e ardhshme.
Meqë pas 12 vjetësh u merakosët për
pensionistët, a mund t’u thoni atyre sa do të jetë
rritja pensioneve? Pse po bëni takime të dedikuara
me moshën e tretë? Ndoshta sepse ata përbëjnë
numrin më të madh të votuesve në vend, pasi të
rinjtë i keni përzënë masivisht në këto 12 vjet, sipas
planit tuaj të shkombëtarizimit.
Zero lekë për rritjen e pensioneve. Nuk
krahasohemi me asnjë nga vendet e rajonit, as
me Maqedoninë e Veriut, që e ka pensionin
minimal 400 euro, as me Serbinë që e ka pensionin
minimal 380 euro, as me Bosnjën që e ka
pensionin minimal 360 euro dhe as me Malin e Zi
që e ka 450 euro. Ndërsa në Shqipëri pensioni
mesatar është 180 euro, që i bie sa gjysma e
pensioneve të të gjitha vendeve të rajonit, një vend
ku ka ikur rinia, pra fuqia punëtore, dhe ku është
rritur numri i të moshuarve, i pensionistëve, kjo
është mënyra që t’i nënshtrosh, t’i varfërosh duke
u dhënë lëmoshë.
Imagjinoni sa do të ishte bonusi nëse nuk do të
ishin vjedhur fondet e IPARD III-shit, nëse nuk do
të ishin vjedhur fondet e sterilizimit, nëse nuk do
të ishin vjedhur fondet e check-up-it, nëse nuk do
të ishin vjedhur fondet e inceneratorëve apo paratë
që mori Beketi.
Kolegë të mazhorancës, a i takoni ju ndonjëherë
qytetarët apo mblidhni vetëm patronazhistët në
takime? Njësoj po bëni edhe në turet fasadë me
diasporën. A ju thonë ndonjëherë qytetarët se
çmimet janë minimalisht dy-trefishuar dhe se me
realitetin ekonomik jetesa sot është bërë shumë
më e shtrenjtë?
Për krahasim realitetesh, 1 kilogramë bukë në
vitin 2013 kushtonte 600 lekë, sot kushton 120
lekë; 1 kilogramë djathë kushtonte 600 lekë, sot
kushton 1200 lekë; 1 vezë kushtonte 10 lekë, sot
kushton 20 lekë; 1 litër vaj kushtonte 170 lekë, sot
kushton 300 lekë. Të mos flasim për çmimin e
naftës, që është me shtrenjti në rajon: në Malin e
Zi, në Kosovë, në Maqedoninë e Veriut kushton
50 lekë deri në 70 lekë më lirë sesa në Shqipëri;
energjia elektrike ka çmimin më të shtrenjtë se në
vendet e rajonit dhe në Europë; çmimi i banesave
për metër katror ka hedhur poshtë çdo logjikë
ekonomike.
Projektbuxheti i paraqitur nga mazhoranca nuk
ka specifikime që qytetarët, ata që kanë kontribuar
për këto para, ta kuptojnë se ku po shkojnë taksat
e tyre.
Të gjithë shqiptarët e dinë shumë mirë se ju e
përdorni buxhetin për të vjedhur në tendera, për
të ndikuar te votuesit duke bërë investime fasadë
vetëm në vitet zgjedhore dhe në bashki që i keni
vasale.
Pse bëni diferencime ndërmjet bashkive, kur
keni akorduar 420 milionë euro fonde në formën e
203
Legjislatura e 10-të Viti 2024
transfertës së pakushtëzuar me një rritje prej 17%
më shumë se vitin e kaluar?
Duke krahasuar nivelin e transfertës për secilën
bashki shihet qartë që keni bërë diferencime
ndërmjet tyre.
Bashkitë Malësi e Madhe, Shkodër, Vlorë,
Tropojë, Divjakë, Dibrës, Maliqit e kanë rritjen
buxhetore nga transferta më pak se 14%, ku
Shkodra dhe Malësia e Madhe kanë rritjen më të
ulët në histori, ndërsa bashkitë Devoll, Vorë, Dimal,
Sarandë, Roskovec, Konispol, Finiq dhe Belsh
marrin nga transferta e pakushtëzuar 22% deri në
24% më shumë se vitin e kaluar. Pra, shihet qartë
diferencimi dhe kjo bëhet që ju të arrini qëllimin që
i keni vënë vetes, që ta shpopulloni këtë vend.
Qytetarët e dinë shumë mirë se në 10 ditët e
fundit të çdo muaji nuk bëhen analiza në spitalet
shqiptare, për shkak të mungesës së një fondi për
pajisjet e nevojshme mjekësore.
Qytetarët e dinë shumë mirë se mungojnë ilaçet
në spitale, sidomos tek Onkologjiku. Dhe për këtë
temë dua të falënderoj publikisht gazetarin Osman
Stafa, i cili është Njeriu i Vitit, pasi i ka shërbyer
interesit të qytetarëve, ka paraqitur me fakte dhe
prova skandalet që po ndodhin në shëndetësi, një
krim shtetëror që po bëjnë Ministria e Shëndetësisë
dhe Kryeministri.
Por sa është buxheti për shëndetësinë? Vetëm
3,07% i prodhimit të brendshëm bruto. Ky është
një skandal, sepse edhe vitin e ardhshëm nuk do
të ketë ilaçe në spitale, nuk do të ketë pajisje
spitalore për qytetarët, ata do të vuajnë akoma
edhe më shumë nga shëndetësia,  që qeveria e
reklamon si shërbim falas. Ndoshta të gjithë
qytetarët nuk e dinë se qeveria ka blerë pothuajse
të gjitha mediet.
Bashkimi Europian u dha 288 milionë euro
fermerëve serbe nëpërmjet programit IPARD-III,
ndërsa Shqipëria mori zero lekë, sepse ata që
emërohen nga Edi Rama dinë vetëm të vjedhin, të
abuzojnë dhe të shpërdorojnë paratë e
taksapaguesve.
Projektbuxheti për bujqësinë është 40 milionë
euro, që është sa një e treta e buxhetit të Kosovës,
sa një e dyta e buxhetit të Maqedonisë së Veriut.
Blegtoria është zero, pothuajse çdo gjë e
importojmë. Arsyeja përse jemi importues dhe jo
eksportues e ka emrin keq-qeverisje, shpërdorim
detyre nga mazhoranca socialiste.
Ligji për shërbimin veterinar nuk është përafruar
me atë të Bashkimit Europian dhe kjo bën e atë
një strukturë të paakredituar për Bashkimin
Europian, si rrjedhojë ne nuk mund të eksportojmë
asnjë lloj produkti apo nënprodukti me orgjinë
shtazore.
Projektbuxheti i kësaj qeverie për arsimin, ashtu
siç pritej, është 2,54% të prodhimit të brendshëm
bruto, që është shumë larg zotimit të tyre,
krahasuar me një vit më parë. Fondet për arsimin
universitar janë -2%, fondet për shkencën janë -
6%, për zhvillimin e sportit dhe rinisë janë -22%.
Kjo tregon qartë se sa e ka vëmendjen qeveria te
rinia.
Ministria e Arsimit është koshiente për rënien
drastike të numrit të nxënësve, por duhet të jetë
koshiente edhe për kushtet si në Mesjete në
shumicën e shkollave që janë jo vetëm në Lezhë,
Mirditë dhe Kurbin, por në të gjithë Shqipërinë.
Ky buxhet u përket oligarkëve dhe jo bizneseve
të ndershme në Shqipëri, u përket pushtetarëve
dhe jo njerëzve të thjeshtë. A ka ndonjë plan
konkret kjo qeveri që nëpërmjet këtij buxhetit të
mbështesë shtresat e varfra dhe të stimulojë
prodhimin vendas?
Ju thoni se është dyfishuar prodhimi i
brendshëm bruto, po përse qytetarët shqiptarë janë
dy herë më të varfër? Ku kanë shkuar të ardhurat
shtesë të buxhetit, përderisa standardi i jetesës
nuk ka asnjë përmirësim për qytetarët? Përgjigjen
e kësaj pyetjeje do ta merrni me votë nga qytetarët
dhe nga drejtësia një ditë, sepse jeni qeveria e
vetme që keni më shume ministra të dënuar dhe
nën hetim sesa numri total i kabinetit keq qeverisës.
Ky është buxheti i mafies, ky është buxheti i
vjedhjes, është buxheti i koncesioneve dhe i PPP-
ve, ky është buxheti i rrugëve të florinjta. Ju ftoj që
të mos e miratoni këtë projektbuxhet, se është
buxheti më i madh i vjedhjeve dhe i rrënimit
ekonomik të të gjithë shqiptarëve.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Po zbres në foltore të mbaj
fjalën time.
Të dashur qytetarë të Shqipërisë,
Të nderuar deputetë,
Në ditën ë dytë të diskutimeve për shqyrtimin
në parim të projektligjit “Për Buxhetin e vitit 2025”
dëshiroj të them dy fjalë për vizionin dhe objektivat
e këtij buxheti, si edhe procedurën parlamentare,
pra rrugën që ndoqi shqyrtimi i ligjit më të
rëndësishëm të këtij sesioni, deri në seancën e
sotme.
Nënvizoj se duke miratuar buxhetin e vitit 2025
Viti 2024
204
Legjislatura e 10-të
nuk miratojmë thjesht një ligj ekonomik e financiar,
por një dokument me rëndësi thelbësore, i cili
udhëhiqet nga vizioni për të ndërtuar një shoqëri
më të drejtë për të gjithë, një shoqëri ku të gjithë
të kenë akses të barabartë në burimet e shoqërisë,
siç kanë, gjithashtu, edhe detyrime të njëjta para
saj. Pra, po miratojmë një dokument që ka jo vetëm
shifra dhe statistika, por edhe zemër e vizion.
Buxhetin duhet ta kuptojmë si një burim zhvillimi
për një Shqipëri me ekonomi të fortë e drejtësi
sociale, një Shqipëri me ekonomi, tregje, sektorë
konkurrues, por edhe me njerëz, institucione dhe
komunitete solidare, që ndërtojnë një shoqëri që
mbron qytetarët nga dhuna dhe abuzimi.
Prej dje mundohem t’i mbaj lotët për Martinin,
14-vjeçarin që humbi jetën tragjikisht prej një
bashkëmoshatari të tij, që dyshohet se e ka
zanafillën në gjuhën e urrejtjes, dhunën dhe
abuzimin që vjen nga rrjetet sociale. Kjo dhunë
një fëmije i mori jetën, një tjetër e shtyu në krim.
Ngushëllime familjes së djalit viktimë të dhunës!
Jemi pranë jush në dhimbjen tuaj të madhe! Shërim
të shpejtë djalit të plagosur!
Nuk është në nderin tonë që kjo ngjarje e rëndë
të përdoret për politikë të ditës apo retorikë prej
kujtdoqoftë. Detyra jonë është të reagojmë
vendosmërisht dhe institucionalisht, të bëhemi
bashkë për rregullime ligjore kundër dhunës në
internet dhe rrjetet sociale, rrjete që ngjajnë më
tepër me një xhungël ku denigrimi, urrejtja, bullizmi,
përdhosja e dinjitetit, janë kthyer në normë. Të
kërkojmë më shumë llogari, më shumë përkushtim
e përgjegjshmëri për zbatimin e ligjeve për siguri
në shkolla, edukim dhe arsim cilësor.
Të punojmë për një Shqipëri ku rriten
investimet, por paralel me to shtohen burimet,
mundësitë dhe kujdesi për njerëzit në nevojë, për
të paaftët, për të dobëtit, për të sëmurët dhe për
njerëzit me aftësi ndryshe; për një shoqëri ku
forcohen institucionet dhe pavarësia e pushteteve,
mbështeten individët, qytetarët dhe garantohen të
drejtat për të gjithë; për një shoqëri që jep drejtësi
jo vetëm në sallën e gjyqit, por edhe në të gjitha
nivelet dhe aspektet e jetës së qytetarëve të saj;
për një Shqipëri që mbështet bizneset dhe
sektorin privat si motori i shoqërisë, por që kujdeset
po aq edhe për qytetarët si pasuria më e çmuar e
këtij vendi, që nxit konkurrencën, meritën dhe
lehtëson me iniciativa financiare e fiskale bizneset,
por kujdeset edhe që qytetarëve të mos u
përplasen dyert e zyrave të shtetit në fytyrë, që
nxënësit të kenë shkolla më të mira e mësues
cilësorë, që të sëmurët të kenë ndihmë mjekësore,
mjekë të përkushtuar dhe në çdo kohë ilaçet, për
të cilat kanë nevojë;
për një Shqipëri ku jeta zhvillohet në qytete,
njësoj si dhe në fshatra e zonat rurale.
Buxheti nuk është buxhet për ekonominë në
vetvete, por totalisht për njerëzit. Prandaj
projektligji i buxhetit 2025 duhet të mobilizojë
burimet financiare e njerëzore për realizimin e
vizionit tonë të qartë, për rrugën që do të ndjekë
Shqipëria vitin e ardhshëm, prioritetet e zhvillimit,
sektorët kryesorë të investimeve publike,
përdorimin e burimeve kombëtare për të forcuar
ekonominë, garantuar rritjen ekonomike dhe
përkthimin e kësaj rritjeje në mirëqenie për të gjithë
qytetarët.
Siç u nënvizua edhe gjatë diskutimeve, të cilat
i kam dëgjuar me shumë vëmendje këto dy ditë,
buxheti i vitit 2025 garanton trendin pozitiv të tri
indikatorëve të rëndësishëm makro-ekonomikë:
qëndrueshmërinë e rritjes ekonomike në nivelin
3,9%;
rritjen e të ardhurave buxhetore e tatimore;
uljen e borxhit publik.
Stabiliteti makro-ekonomik është garanci për
përmirësimin e treguesve mikro-ekonomikë,
përmirësimin e gjendjes së bizneseve, familjeve
dhe qytetarëve.
Ky buxhet synon krijimin e kushteve për zhvillim
e mirëqenie, jo duke u mbështetur në slogane,
britma politike elektorale dhe në populizëm, por
në një logjikë racionale zhvillimore, ekonomike e
financiare.
Një tipar dallues i këtij buxheti është lidhja e
drejtpërdrejtë e treguesve të zhvillimit me
pëmirësimin e gjendjes ekonomike të qytetarëve,
pra ndikimi i rritjes ekonomike në mirëqenie për të
gjithë. Do të rriten financimet buxhetore për të gjithë
sektorët: arsimin, shëndetësinë, turizmin,
bujqësinë, infrastrukturën dhe energjinë.
Buxheti adreson në mënyrë prioritare sektorët
e zhvillimit social dhe njerëzor, jo me karamele
elektorale, por me politika afatgjata dhe programe
zhvillimore.
Ofrimi i shërbimeve publike dhe adresimi i
problemeve të grupeve në nevojë të popullsisë
bëhet jo thjesht duke u dhënë përparësi politikave
rishpërndarëse, por me financimin e politikave
zhvillimore që garantojnë rritje të qëndrueshme
afatgjatë ekonomike.
205
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Buxheti niset nga vizioni se qëllimi i qeverisjes
nuk duhet të jetë varësia e qytetarëve nga skemat
e ndihmave pasive të shërbimeve sociale, por
zgjerimi i aksesit të tyre në tregun e punës dhe
kultivimi i shpirtit të iniciativave sipërmarrëse
individuale, lokale dhe kombëtare.
Suksesi i reformave në sistemin e mirëqenies
nuk matet me shtimin e numrit të njerëzve që hyjnë,
por të atyre që dalin nga skemat e ndihmës, për
një jetë më të lartë, më produktive dhe më cilësore.
Kujdesi për grupet në nevojë nuk duhet të
ofrohet thjesht si përfitim financiar, por edhe si
zgjerim, qasje në shërbimet publike. Një shtesë
ndihme ekonomike, përfitimesh papunësie a
pensioni është kurdoherë e dobishme, por më i
dobishëm për qytetarët është përmirësimi i
shërbimeve në qendrat shëndetësore, i shkollave,
rrugëve kombëtare e rurale, i furnizimit me energji
dhe ujë, shërbime këto që sjellin një përmirësim
të qëndrueshëm të cilësisë së jetës.
Buxheti garanton rritjen e nivelit të pagave për
të gjithë punonjësit e administratës vendore dhe
mbështet sektorin privat për garantimin e rritjes
së pagave e përfitimeve edhe për punonjësit e këtij
sektori, se kishte ardhur koha.
I ndoqa me vëmendje të gjitha diskutimet dhe
referencat ndaj pensionistëve dhe skemës së
pensioneve. Dy fjalë për këtë.
Nuk është çështja të bëjmë garë kush ngre
zërin më fort apo më lart për pensionistët. Rritja e
pensioneve nuk vjen nga emocionet tona, por nga
rritja e fondit të pensioneve nga burime të
qëndrueshme. Fondi i pensioneve është një
rezervuar që furnizohet nga kontributet dhe buxheti
i shtetit. Sa më shumë të rriten kontributet, aq më
e qëndrueshme bëhet skema e pensioneve.
Projekt-buxheti i vitit 2025 synon fillimin e çlirimit
gradual të skemës së pensioneve nga varësia
buxhetore dhe mbështetja e saj kryesisht në
burimet kontributive, duke përgatitur kushtet për
qëndrueshmërinë afatgjatë të skemës së
pensioneve. Këtë synon hapja e vendeve të punës
dhe lufta kundër informalitetit në ekonomi dhe
tregun e punës, një proces që ka filluar para një
dekade.
Verifikimi i impaktit pozitiv të reformës së
pensioneve dhe plotësimi i saj me elemente të rinj
do të shërbejë edhe për rritjen e drejtësisë sociale
brenda skemës, duke ndjekur parimin “Kush
kontribuon më shumë, përfiton më shumë”, pa
harruar mbështetjen me pension social dhe
shërbime të tjera plotësuese për të moshuarit që
nuk kanë derdhur kontribute.
Projektbuxheti parashikon, gjithashtu, rritjen e
fondit për sigurimet e kujdesit shëndetësor, të fondit
të kompensimit të pronarëve, të pagesës së
papunësisë, aftësisë së kufizuar, ndihmës
ekonomike, përfitimeve për invalidët e punës,
dëmshpërblimin e ish-të përndjekurve politikë dhe
bonusin e lindjeve.
Projektbuxheti mobilizon më shumë burime
financiare për pushtetin vendor, një motor i
zhvillimit lokal, më shumë mbështetje e kujdes për
komunitetet lokale.
Ky nuk është një buxhet ideal, nuk ka buxhete
ideale, por është real që mbështetet në mundësitë
që ka vendi dhe ekonomia jonë në këtë fazë.
Projektbuxheti i vitit 2025 përbën një instrument
të rëndësishëm për t’i siguruar ekonomisë dhe
shoqërisë një mbështetje realiste brenda burimeve
e kapaciteteve aktuale të vendit, duke synuar edhe
jetësimin e reformave të domosdoshme që duhen
ndërmarrë, lidhur me integrimin me ritme të shpejta
në Bashkimin Europian. Këtij synimi i shërben edhe
gërshetimi, së shpejti, i këtij projektbuxheti me
planin e rritjes së Bashkimit Evropian për Ballkanin
Perëndimor, si një instrument i rëndësishëm për
zhvillimin ekonomik dhe kohezionin ekonomik e
social të vendit tonë me vendet e Bashkimit
Europian.
Këtë garanci mora edhe gjatë takimit me
Presidenten e Parlamentit Europian, Roberta
Metsola, në Bruksel, më 6 nëntor, ku entuziazmi
për Shqipërinë anëtare e BE-së është i dukshëm
dhe shumë frymëzues.
Për më tepër, ky projektbuxhet krijon premisa
optimale për ruajtjen dhe forcimin e stabilitetit
makro-ekonomik të vendit, jo vetëm për vitin 2025,
por dhe më tej.
Ju falënderoj të gjithë ju, deputete e deputetë,
për pjesëmarrjen dhe kontributin në këtë proces
sa konstruktiv dhe aq transparent, për shqyrtimin
dhe miratimin e këtij ligji të rëndësishëm.
Dy fjalë për procesin.
Dokumenti që miratojmë sot është hartuar
përmes një procesi të hapur e gjithëpërfshirës, me
kontributin e të gjithë aktorëve politikë e shoqërorë.
Përveç seancës plenare, shqyrtimi i projekt-
buxhetit është paraprirë nga një punë e gjatë...
(Zhurmë në sallë)
Ju kam dëgjuar shumë herë, zonja Zhupa, ndaj
më lejoni të flas për procesin e Parlamentit.
Viti 2024
206
Legjislatura e 10-të
(Zhurmë në sallë)
A më lejoni edhe dy minuta? Faleminderit
shumë!
Faleminderit edhe juve, zonja Hoti!
... dhe diskutime e debate të forta në komisionet
e përhershme parlamentare.
Komisionet e përhershme parlamentare
zhvilluan 28 mbledhje, 34 seanca dëgjimore me
institucionet e pavarura dhe agjencitë shtetërore,
si dhe 4 seanca dëgjimore me shoqërinë civile dhe
grupet e interesit.
Në 66 veprimtaritë shqyrtuese dhe në rreth 100
orët dedikuar diskutimit të buxhetit, morën pjesë,
përveç deputetëve, të cilët kanë bërë një punë të
lavdërueshme, edhe shumë e shumë të aktorë të
tjerë, si: anëtarë të qeverisë, drejtues të
institucioneve të pavarura, ekspertë, veprimtarë të
shoqërisë civile dhe përfaqësues të grupeve të
interesit.
Mirënjohje të gjithë atyre që me diskutimet e
tyre pasuruan jo vetëm procesin, por edhe
përmbajtjen e projektligjit.
Këto veprimtari i dhanë procesit një karakter
gjithëpërfshirës dhe transparent sepse të gjitha
diskutimet tona i janë transmetuar publikut dhe
qytetarëve.
Falënderoj medien dhe gazetarët, të cilët me
durim të pashoq aty lart, por edhe në komisione,
kanë përcjellë diskutimet tona dhe u kanë dhënë
qytetarëve mundësinë të na dëgjojnë e vlerësojnë
për punën që kemi bërë dhe po bëjmë!
Shpreh vlerësimin tim për punën e komisioneve
të përhershme, angazhimin dhe përkushtimin e
tyre, për të dëgjuar e konsideruar të gjitha vërejtjet
e propozimet për përmirësimin e projektligjit!
Falënderoj të gjithë kolegët deputetë, grupet
parlamentare, si dhe kolegët jashtë grupeve
parlamentare për kontributin që dhanë!
Askund më mirë dhe më shumë se në Kuvend,
dhe me debatin parlamentar, ne, deputetët, nuk
mund të ushtrojmë përgjegjësitë tona
parlamentare, nuk mund të diskutojmë, pse jo,
edhe ta kundërshtojmë njeri-tjetrin dhe të vendosim
bashkërisht për të mirën e qytetarëve.
Ju faleminderit!
Na vaftë mbarë!
Fjalën e ka zoti Korreshi. Të përgatitet zoti
Tahiraj.
Saimir Korreshi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Ishte një nder i madh për mua që më dhatë
fjalën pas teje, sidomos për të folur për këtë buxhet
të jashtëm fare, ky që po na hapë portat e Europës.
Ky buxhet ka një xhep me astar për ju dhe një
xhep pa astar për popullin fukara, që edhe ai 2000-
lekëshi t’u bjerë nga xhepi, poshtë te këmbët.
Kështu është situata.
Unë do ta filloj atje ku ju dhemb më shumë juve,
te gjeli i detit, pra te pensioni.
Ju e kuptuat se tallët opingat me pensionistët,
kur u thatë atyre që do t’jua shtojmë 3-fish bonusin,
por gjysmën do ta merrni tani dhe gjysmën pas
Vitit të Ri. Por keni harruar t’u thoni se sa ka
ndryshuar çmimi i gjelit të detit, se për gjel bëhet
fjalë, apo jo? Dikur ishte me 7 mijë lekë kilogrami i
gjelit të detit, ndërsa tani është 13 mijë lekë
kilogrami. Tani ma shpjegoni a e marrim dot gjelin
me atë 75-mijëlekëshin? Po bëjë një llogari, një
gjel të vogël pensionistët mund ta marrin, se ata
nuk para hanë shumë, me 13 mijë lekë kilogramin,
kush ka mik. Pra, një gjel i padhjamosur, i themi
ne andej, bën 78 mijë lekë. Ju do t’u jepni
pensionistëve 75- mijëlekë. Po pjesa tjetër? Apo
do të marrin 4 mijë lekë nga indeksimi që u dhatë
ju, ai indeksimi i famshëm, para dy muajsh, dhe
vajti 79 mijë lekë, pra 1 mijë lekë do të ngelen për
qesen që do të mbajë gjelin deri në shtëpi dhe
pastaj ta përdorë për puplat.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, i bëj me ty që more dron në Lushnjë, për
të kundërshtuar deputetin e Lushnjës. Të lutem,
ma jep një xhiro atë dronin që të tregoj se si është
Lushnja, varrezë.
Pse nuk e kalon dronin nga përroi i Lushnjës
që të shikosh se ku i keni hedhur mbeturinat e
përroit, te lagjja e Çelhanëve, kaloje një herë andej
që të shikosh se sa bukur duket.
Edhe një herë, për të gjithë pensionistët, një
ditë po qahej njëri këtu, sepse nga indeksimi që
keni bërë, pensioni nga 199 që e kishte i kishte
vajtur 203 mijë lekë dhe ai i shkreti nuk përfitonte
3-fishin e bonusit, sepse i ishte rritur pensioni me
3 mijë lekë të vjetra.
Ju jeni bërë kaq qesharakë me këto 150-
mijëlekë. A u mund t’u thoni qytetarëve për çfarë
mund të vlejë ky 150 mijë lekësh nëse e ndajmë
në 12 muaj? Me 5 mijë lekë në muaj, se kaq e
keni shtuar, mund të blihet vetëm letër higjienike
dhe një brisk rroje.
E para, nuk e di nëse është këtu ministrja e
Shëndetësisë, sepse dua të them disa gjëra për
të, meqenëse po na fusni në “Yropë”. A e dini se
207
Legjislatura e 10-të Viti 2024
po i bëni me zor lushnjarët fierakë? Ka një muaj e
gjysmë që lindjet nuk po bëhen më në spitalin e
Lushnjës. Ky buxhet i madh, ky buxhet galopant
që po na futë në Europë...Ka një muaj e gjysmë
që nuk punon një aparaturë në spital te lindjet dhe
të gjitha gratë e Lushnjës janë të detyruara të lindin
në Fier. A e kuptoni se çfarë turpi jeni apo jo? Pra,
ky është buxheti, që nuk ble dot një aparaturë, që
nuk bën një lek. Pse? Sepse 460 milionë që kishit
për koncesionin e PPP-ve i futët në xhep.
A e dini ju që sot të gjithë mjekët që janë rojë, i
luten Zotit që të mos u vijë ndonjë urgjencë, sepse
nuk ka reanimator. Atë reanimator që ishte e nxorët
në pension se nuk kishit 500 mijë lekë në muaj
për ta paguar, se kishte mbushur moshën e
pensionit, se kishte qenë kryetar i PD-së. Pra, nuk
kishit 500 mijë lekë të vjetra që t’ia jepnit dhe t’u
sigurohej jeta e 200 mijë qytetarëve të Lushnjës.
Ka ardhur reanimatorja e re, por ajo punon nga
ora 7:00 deri në orën 15:00, sepse në 15:00 duhet
të ikë në Tiranë. Të shtunën dhe të dielën është
pushim. Pra, ne nuk duhet të sëmuremi pas orës
3 pasdite. Qoftë larg të ndodh ndonjë aksident apo
të ketë ndonjë lindje pas këtyre orareve, se duhet
ta bëjnë pushim se reanimatorja punon nga ora
7:00 deri në orën 15:00, po ashtu edhe të shtunën
e të dielën. E gjithë kjo për 500 mijë lekë të vjetra
në muaj apo për 6 milionë lekë të vjetra në vit. Ky
pra është buxheti juaj i famshëm me 8 miliardë.
A e dini ju që ajo grafia e ‘67-tës vazhdon e
prishur për 1500 euro? Alokoni ndonjë fond nga
këto se thatë që është më i gjati në histori, më i
madhi në 12 vjet në historinë e Shqipërisë. Çojeni
1500 euro, kursejini aman, mos i hani, lërini ata
suflaqexhinjtë pa 1500 euro dhe rregullojuani
lushnjarëve, që kur të thyejnë ndonjë kockë të mos
presin 6 muaj, se pastaj ngjitet vetë kocka, por ta
gjejnë si shërbim në spitalin e Lushnjës. U bë 8
muaj që unë po leh si qen këtu për të rregulluar
një grafi dhe nuk i alokoni dot 150 euro për atë
spital.
Për të mos thënë për analizat, se ju vazhdoni
me PPP-të, KÇK-të e të tjera me radhë. Ato shkojnë
3-4 ditë, por për t’jua bërë qejfin, me gjithë
urgjencat që shkojnë në spitalin e Lushnjës, deri
në 10 ditë. Po kjo situatë për analizat nuk është
vetëm për spitalin e Lushnjës, por është për gjithë
spitalet e tjera, se i keni dhënë me koncesion.
Vetëm për 10 ditët e para koncesionari ka alargene
që përdoren për të stimuluar, për të bërë analizat,
ndërsa për pjesën tjetër ngrohuni në diell. Kjo është
dramë.
Çfarë buxheti është ky? Ejani e dilni një herë
nga spitali me këtë buxhetin e ri dhe t’u thoni
qytetarëve: erdhëm ne dhe do t’ua shtrojmë. Të
paktën sillni 1 milionë lekë për detergjent “Ace”,
se ka 12 vjet që vjen era e amoniakut. Apo të
vendosni 4-5 dyer qenefesh, brenda në dhomë,
se po e bëjnë me radhë ata dhe thonë: “Prit pak
këtu mos të hyjë njeri në dhomë sa të vete të
urinoj”. Kjo është situata, ore zotërinj, me këtë
buxhet që e përplasët këtu dhe u jepni bonus të
gjithë pensionistëve. Pensionistët kanë turp të dalin
nga shtëpia të shkretët, po mirë që janë dominotë.
A u keni bërë ndonjë ambient këtyre pensionistëve,
për ndonjë ditë shiu apo të ngrohen poshtë
batanijes? Kjo është drama.
Po kaloj te bujqësia, te krenaria e buxhetit tuaj.
Unë nuk jam i mirë në matematikë, siç tha njëri
këtu mbrapa, por unë nuk kuptoj se si mundet që
në 40 milionë euro që shpërndahen për bujqësinë
7 milionë do t’i marrin patronazhistët, për të ndarë
33 milionët që ngelin. Kjo është çmenduri. Pra, na
duhen disa patronazhistë që ndajnë 33 milionë nga
40 milionë që është totali, se 7 milionë do të ndahen
për ata, dhe nga 33 milionë rruajnë diçka për vete
se nuk u del. Hapeni buxhetin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Jo ore, nuk ka gjë, se unë prandaj e zgjodha
Juridikun, se ose i treti ose i teti ka ngelur për
bujqësinë, o Shals. Unë jam shqyer te kjo pjesë.
Ju u keni marrë llogaritë bankare të gjithë
bujqve dhe çfarë u keni dhënë? Atë që thotë
Kryeministri nga mëngjesi deri në darkë, që i ngeli
në gojë “Ndoc Rrokun” atë po i jepni. Asnjë lek
nuk u ka kaluar fermerëve, shkoni dhe pyesni.
Por kur të shkojmë të shtunën, një ditë para
zgjedhjeve, t’i shikoni se si vihen në radhë të gjithë
për një. Kush të mori? Më morën nga Partia
Socialiste. Kallëzimi ynë penal, kur i zumë gafil
atje, akoma nuk është shqyrtuar, po presin
zgjedhjet e tjera, që jalla të bëhet.
Matni këto 3 vjetët e fundit se si kjo bujqësia
juaj i ka hektarët me grurë, i ka në rritje apo në
zbritje?
Shikojini pak plehrat kimike në 4-5 vjetët e fundit
ose vetëm në mandatin e fundit, a janë në rritje
apo në ulje? Apo kur rritet buxheti, rriten edhe
plehrat kimike bashkë me buxhetin? Kjo është
situata e bujqësisë.
Edhe kanalet i keni lënë të mbushur me
kallama. A keni lënë ndonjë milion për kanalet?
Viti 2024
208
Legjislatura e 10-të
Po ju kujtoj që janë 43% e shqiptarëve që merren
me bujqësi.
Ligjin për vajin e lulediellit, që ish-ministrja na
tha: “Pse mbillni ju ullinj”, a do ta bëjmë? A keni
ndër mend me këtë buxhetin tuaj t’u jepni një markë
origjine që të kenë mundësi fermerët të shesin?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë fshatar jam, o Erion, dhe t’i nga Divjaka je
dhe duhet ta njohësh mirë këtë gjuhë, se kështu
flasim të gjithë ne andej, nuk jemi të dalluar, ne
nuk dalim me fletërrufe.
Sa për bujqësinë, të gjitha lopë kanë ikur në
drejtim të paditur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më çoi partia jote në Itali prandaj.
(Deputetit i mbaron koha në dispozicion.)
Elisa Spiropali  – Fjalë e ka zoti Tahiraj. Të
përgatitet zoti Bylykbashi.
Anduel Tahiraj – E nderuar zonja Kryetare,
Të dashur qytetarë,
Sot nuk dua të flas për buxhetin me shifra, sot
dua të flas për atë që buxheti i vitit 2025 do të
thotë për njerëzit e këtij vendi, për familjet, për të
rinjtë, të cilët duan ta ndërtojnë të ardhmen këtu,
për ata që punojnë pa pushim dhe presin më
shumë nga ne.
Ky buxhet nuk është një letër me numra, është
një plan konkret për të bërë ndryshimin që çdo
shqiptar e ndien se ka nevojë. Kur flasim për
shkolla, nuk flasim për mure dhe për tavolina, por
flasim për fëmijët tanë, për arsim cilësor, për
mundësinë që çdo djalë dhe vajzë, pavarësisht se
ku jeton, të ketë një shans të barabartë për një të
ardhme më të mirë. Kur flasim për spitale, nuk po
flasim për një rresht në buxhet, por flasim për jetët
e njerëzve, për nënën që pret një shërbim më të
mirë kur lind fëmijën e saj, për të moshuarin që
meriton një kujdes të denjë pas gjithë jetës së tij.
Kur flasim për rrugë dhe turizëm, nuk flasim thjesht
për asfalt, por flasim për vende pune, për biznese
të vogla që lulëzojnë, për familje që përfitojnë nga
vizitorët që vijnë në Shqipëri dhe sjellin shpresë
për një ekonomi më të mirë.
Synimi ynë është diversifikimi i produktit turistik
për të arritur një turizëm gjithëvjetor, duke e
promovuar gjerësisht Shqipërinë në komunitetin
ndërkombëtar.
Duke qenë se jemi tek turizmi, Vlora,
mbretëresha e turizmit, do të vazhdojë të
zbukurohet edhe më tej me buxhetin e vitit 2025.
Më lejoni të përmend disa prej investimeve që kanë
filluar dhe do të vazhdojnë me ritëm edhe më të
shpejtë për vitin që vjen, duke filluar që nga tuneli
i Llogorasë e duke zbritur në Orikum; sistemimi
për furnizimin me ujë në Orikum; rikualifikimi i të
gjithë vijës bregdetare Vlorë-Radhimë-Orikum,
lagjet, blloqet e banimit në Orikum. Brenda në
qytetin e Vlorës janë: Lungomare 2, vazhdimi i
Lungomare 3, porti i ri në Triport të Vlorës, duke
vazhduar më tej në zonën e Novoselës, me
investimet në infrastrukturë dhe më i rëndësishëm,
që do të na bëjë krenarë të gjithëve dhe do t’i
shërbejë jo vetëm Vlorës dhe Shqipërisë, por të
gjithë rajonit, është aeroporti i Vlorës, i cili vitin tjetër
do të fillojë së funksionuari dhe do të sjellë edhe
më shumë turistë në qytetin tonë.
Ky buxhet fokusohet te njerëzit, ai nuk është
shkruar për të kënaqur shifrat në tabela, por për
të dhënë rezultate konkrete. Rritja e pagave,
tekstet falas për nxënësit investimet në bujqësi, si
dhe bonusi për të moshuarit janë hapa të matshëm,
që prekin çdo familje shqiptare.
Të nderuar kolegë,
Në këtë buxhet dua të ndalem veçanërisht te
pensionistët tanë, ata janë pjesa më delikate e
shoqërisë sonë, por, njëkohësisht, edhe shtylla e
historisë dhe e kulturës që kemi trashëguar, janë
prindërit dhe gjyshërit tanë, të cilët kanë punuar
gjithë jetën për ta ndërtuar këtë vend, ndaj sot
meritojnë mbështetjen më të madhe që mund t’u
japim.
Ne e dimë që pensionistët përballen me sfida
çdo ditë, prandaj edhe ky buxhet nuk i lë ata pas
dore. Skema e pensioneve, siç e tha edhe
Kryeministri Rama, është e ndarë në dy faza: në
terma afatshkurtër, bonusi i fundvitit, dhe në terma
afatgjatë, bonusi i pranverës, janë tregues që
pensionistët jo vetëm vitin që vjen, por gjatë gjithë
qeverisjes së ardhshme të Partisë Socialiste nuk
do të jenë asnjëherë vetëm. Por nuk është vetëm
çështje financiare. Pensionistët tanë kanë nevojë
për më shumë dinjitet dhe respekt; ata kanë të
drejtë për një sistem shëndetësor që i trajton me
kujdes, për medikamente të përballueshme dhe
për shërbime që arrijnë në çdo derë, sidomos në
zonat rurale. Ky buxhet siguron më shumë fonde
për shëndetësisë dhe programe të posaçme
sociale, që synojnë përmirësimin e cilësisë së jetës
së tyre.
Sot kemi mundësi të tregojmë me vepra dhe jo
me fjalë se pensionistët janë prioritet për ne, jo si
një grup që duhen menaxhuar, por si pjesa më e
209
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vlefshme e shoqërisë sonë, që meriton çdo
përkujdesje. Ky buxhet reflekton qartë prioritetin
tonë dhe qëllimin tonë të përbashkët: një Shqipëri
më të drejtë, më të fortë dhe më të përparuar. Falë
punës së palodhur të lidershipit dhe të qeverisë
socialiste ne po ndërtojmë jo vetëm një të tashme
më të mirë, por edhe një të ardhme të sigurt për
çdo qytetar.
Kolegë të nderuar,
Shqiptarët nuk kanë nevojë për fjalë boshe, ata
duan të dinë se si do të ndryshojë jeta për mirë.
Ky buxhet e jep këtë përgjigje, dhe ne kemi
detyrimin ta mbështesim jo thjesht si politikanë,
por si qytetarë që kujdesemi për këtë vend.
Prandaj, unë ju ftoj të gjithëve ta mbështesim këtë
projektbuxhet, duke mbështetur njëkohësisht edhe
aspiratat e qytetarëve tanë për një jetë më të mirë
dhe për një Shqipëri më të fortë.
Në përfundim, duke qenë se ndodhemi në
muajin nëntor, në muajin e festave të Pavarësisë
dhe Flamurit, dua ta mbyll me një ftesë për të gjithë
shqiptarë kudo që ndodhen: ju ftoj të gjithëve të
vini në Vlorë, në kryeqytetin historik të festave të
nëntorit, për të përjetuar atmosferën e veçantë të
këtij muaji dhe për të festuar së bashku pavarësinë
e vendit tonë. Le ta nderojmë këtë muaj duke qenë
pranë njëri-tjetrit dhe duke kremtuar vlerat që na
bashkojnë si komb.
Ju mirëpresim në Vlorën e flamurit!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Bylykbashi keni fjalën.
Të përgatitet zoti Nasufi.
Oerd Bylykbashi – Të nderuar kolegë,
Fjalët e mia të para shkojmë për një ngushëllim
nga zemra për familjen e 14-vjeçarit që dje humbi
jetën në mënyrë tragjike, një 14-vjeçar që ishte në
fillimet e ëndrrave të tij, dhe jam i sigurt se është
një tragjedi që prek thellë në zemër këdo! Kjo është
një tragjedi që, përveç pasigurisë së rendit publik,
në themel ka dështimin e sistemit të edukimit
arsimor; është dështim jo vetëm për sa u përket
kritereve të PISA-s: sa dinë të mbledhin, sa dinë
të zbresin, sa dinë të shumëzojnë apo të
pjesëtojnë, si dinë të lexojnë, por është dështim
në edukimin me parime, me vlera, me modele, që
frymëzojnë të bëhen më të mirë, si dhe është
dështim para modelit të më fortit, dhe ky model ka
një promotor prej kaq kohësh në Shqipëri, që quhet
Edi Rama, i cili promovon gjithmonë forcën që
shtyp të tjerët, dhe këtë model marrin; është
dështim në edukimin për respektin ndaj tjetrit, për
liritë, për të drejtat, për kufijtë, për ligjin.
Prindërit kur dalin nga shtëpia, në këtë situatë
që është vendi, dalin me vetulla të ngrysura, sepse
edhe komshiu përballë, edhe ai tjetri në rrugë duhet
ta kuptojnë që të mos i afrohen; dalin të ngrysur
nga shtëpia, sepse e dinë që kur do të shkojnë të
kërkojë ndihmë në administratë për hallin e tij
marrë përgjigjen do të marrë jo për çdolloj të drejte
që ka. Kështu, që në fillim modeli që ai jep është
se duhet të tregohet i fortë, i ashpër, sepse nuk i
dihet, mund të përplaset me dikë përballë.
Për fat të keq, ne shkollën nuk e kemi atë ishull
ku fëmija do të gjejë një moment që të zhvillojë
veten e tij, të edukohet dhe të arsimohet, jo,
shpeshherë edukimi dhe ajo që ndodh në shkollë
janë dy gjëra krejt të kithëta, por shpesh merr edhe
modelin e dhunës në shkollë. Ne kemi plot mësues,
psikologë, tani kemi edhe personel sigurie në një
pjesë të shkollave, por edukim dhe arsimim jo.
Para pak ditësh u zbulua një laborator droge
në mes të Tiranës. Dikur laboratorët ishin në
Amerikën e Jugut dhe këtu vinte droga, kurse tani
organizatat kriminale janë aq me vetëbesim, saqë
e bëjnë në mes të Tiranës, në tregun më të madh,
pra sjellin laboratorin tek tregu. Ky vetëbesim vjen
ose ngaqë e kanë policinë në xhep, ose ngaqë
nuk duan t’ia dinë fare. Ju po e shikoni, sot ka
ndodhur vrasja më e fundit në mes të Tiranës, pak
kohë më parë ka ndodhur në Shkodër, por kështu
është në Durrës, në Elbasan, në Vlorë, gjithkund.
Shpeshherë nuk kanë frikë këto organizata
kriminale, sepse lidhjen e kanë drejtpërdrejtë me
politikën. Ata i sigurojnë vota politikës, politika u
siguron mbrojtjen nga ligji. Në qoftë se thoni se
nuk është kështu, ju qofshi!
Ne kemi plot policë, kemi Polici Shteti, por zero
polici në komunitet, një koncept që është zhdukur
prej kohësh, madje komuniteti, individi, familja nuk
janë as përballë me Policinë e Shtetit, si dy të
barabartë në shoqëri. Jo, shtetin dhe instrumentet
e dhunës që ai ka, i ka në qafë individi, familja,
komuniteti, shoqëria.
Pak javë më parë një pensioniste përmblodhi
në mënyrë perfekte, me dy fjali, situatën kur tha:
më kanë shtuar 5 mijë lekë dhe më kanë marrë 15
mijë lekë, për shkak se i kanë hequr një ilaç të
rimbursueshëm. Tani, me këto dy fjali ajo zonja
përmblodhi faktin se pensionet janë nën
minimumin jetik; tallje me dinjitetin e pensionistëve
nga qeveria; sjelljen e qeverisë në mënyrë të
pashpirtë, që u heq edhe ato pak ilaçe të
Viti 2024
210
Legjislatura e 10-të
rimbursueshme; shëndetësi të pamjaftueshme;
emigracionin e fëmijëve, sepse ajo tha që nuk
kishte fëmijë jashtë t’i sillnin para. Pra, të gjithë
gamën e madhe të problemeve që ne kemi sot ajo
i tha vetëm me dy fjali. Ndërkohë, juve ju ka trajnuar
Edi Rama që ta hapni fjalimin tuaj me fjalinë: bonusi
për pensionistët është lajm i shkëlqyer, sepse
dëgjova edhe Kryetaren e Kuvendit që tha
“karamele elektorale”. Perfekt, e kishte ekzakt për
Edi Ramën.
Pak muaj më parë plasi skandali i Onkologjikut.
Nëse ka një gjë në themel të atij skandali, është
nënfinancimi i shëndetësisë dhe në mënyrë të
veçantë i atij sektori. Skandali është i tmerrshëm,
gjithashtu, ka dimension kriminal, por është i
tmerrshëm për këdo që i ka rënë halli: ilaçet ia
japin një herë sot, një herë mot, se nuk ka për të
gjithë. Pra, kush është mjek e di se çfarë quhet
kurim paliativ. Jo, kjo është shëndetësi paliative.
Të mbledhin mendjen, ata kujtojnë se ka
shëndetësi, por, në fakt, nuk ka. Gënjeni sikur ka
një shërbim shëndetësor në këtë vend, por nuk
ka.
Kështu ndodh edhe me sterilizimin e
instrumenteve. Pra, pas një date të caktuar të
thonë se nuk bëjnë më operacione dhe e kanë
porosi; nuk bëjnë më analiza se nuk ka më para te
koncensionari për këtë muaj, fillojnë muajin që
vjen. Në themel të gjithë kësaj është mënyra e
qeverisjes së Edi Ramës. Kjo është mënyra si
Rama e trajton paranë publike, paranë e
shqiptarëve. Koncepti i tij është: ky është shteti,
është buxheti i shtetit, por, në fakt, nuk ekziston si
rregull ky koncept. Paraja është e çdo individi që
mbush atë që quhet buxhet publik, është paraja
që njerëzit duhet ta japin për të marrë mbrapsht
shërbimin publik, por në fakt, ajo që marrin
mbrapsht është dhuna e shtetit dhe, nëse ankohen,
marrin gaz lotsjellës nga policia.
Ky që sjell Edi Rama është një koncept i
rrezikshëm, është modeli i atyre që vijnë nga
pushtetet monokratike, në mënyrë të veçantë këta
që vijnë nga bashkitë, kryetarët e bashkive, të cilët
e kanë të gjithë pushtetin nën këmbët e tyre . Po
ta vini re edhe Parlamentin e trajton si këshill
bashkiak, qeverinë e ka si sekretariat teknik KRRT-
je. Ju nuk guxoni ta kundërshtoni atë që thotë Edi
Rama. Ka këtu socialistë të vjetër, që dikur ia bënin
8 me 2 Edi Ramës, por sot nuk flasin dot më, ikën
ato kohë.
Ju thoni se ky është buxheti më i madh në
histori. Si ka mundësi që ky buxhet nuk ka para
për pensionistët, për shëndetësinë, për arsimin,
për ata që punojnë, nuk ka para për të siguruar
një policim në komunitet, që ta kuptojë përpara se
të ndodhë krimi, përpara se sa organizata kriminale
të bëjë krimin?! Sigurisht, kjo nuk duhet sepse
marrëveshja është për ditën e zgjedhjeve.
Unë mund t’ju jap shembuj edhe nga Durrësi,
mund t’ju tregoj se në Bashkinë e Durrësit janë
zhdukur mbi 6 milionë euro dhe nuk gjendet
llogaria, nuk ka letra për këto, nuk e shpjegon dot
njeri. Bëhet tender përpara zgjedhjeve dhe
prokuroria nuk gjen asnjë letër se si janë
shpenzuar paratë. Më shumë se 140 milionë euro
do t’i mblidhnit nga taksat e qytetarëve për portin
e Durrësit. Tenderi ka dështuar, por ju ato para do
t’i mblidhni, ama para për pensionistët nuk keni ju.
E keni mundësinë që t’ia jepni paratë arabit, që të
ndërtojë 12 mijë apartament luksoze, dhe për këtë
gjë do t’ua merrni shqiptarëve paratë, por për të
rritur pensionet në mënyrë konstante, jo vetëm për
Vitin e Ri, nuk keni. Kjo është shumë e thjeshtë:
buxhetin e keni parashikuar tek tenderat, se
tenderat kanë rikthimin më të lartë korruptiv, nuk e
çoni te hallexhinjtë. Ky nuk është buxhet për
qytetarët. Nëse ka një problem të madh, te i cili
kemi nevojë sot të investojmë, janë burimet
njerëzore të këtij vendi. Indikatori më i fortë, po
zbrazet Shqipëria. Nuk e mbushin 11 milionë
turistët falsë ato...
(Deputetit Oerd Bylykbashi i mbaron koha në
dispozicion.)
Elisa Spiropali –  Mërziten të parët deputetët
tuaj, që u është ndërprerë koha, zoti Bylykbashi.
U është ndërprerë të gjithëve koha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bylykbashi, ju lutem!
Është e padrejtë për të gjithë deputetët tjetër
që u është ndërpre koha.
Të gjithë deputetëve u është ndërprerë koha,
ju lutem.
Zoti Nasufi, keni fjalën.
Ju lutem, respektoni kohën 10 minuta, se do
t’ju ndërpritet!
Të përgatitet zoti Noka.
Fadil Nasufi – E nderuar Kryetare,
Kolegë deputetë,
Buxheti është portofoli financiar më i
rëndësishëm i qeverisë, që i paraqitet për diskutim
dhe miratim Kuvendit, nga i cili përmbushen
pritshmëritë e shoqërisë shqiptare. Në këto dy ditë
211
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të debatit parlamentar publiku mori informacion në
kuptimin makroekonomik dhe me detaje nga fjala
e Kryeministrit, nga ministrat dhe nga kolegët
deputetë të mazhorancës. Besoj se të gjithë
shqiptarët janë të inkurajuar për trendin e rritjes
ekonomike të Shqipërisë, për transformimet e
mëdha dhe kantieret e projekteve zhvillimore në
çdo cep të Shqipërisë, për uljen e borxhit publik,
për rritjen e pagave dhe për çdo tregues
ekonomiko-financiar, që e bën buxhetin 2025 më
të madhin në historinë e pas vitit 1990.
Edhe ky buxhet nuk i shpëtoi kundërshtimit dhe
mosthënies së asnjë fjale të mirë nga opozita...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali –  Ju lutem, ta dëgjojmë
deputetin!
Fadil Nasufi –  Çdo përpjekje që bën opozita
për të zbehur progresin e vendit, për të deformuar
dhe përbaltur këtë realitet të Shqipërisë në rrugën
pa kthim të rritjes dhe të afrimit me BE-në, çdo
shpifje dhe dezinformim është thirrje dëshpëruese
që nuk zë vend përballë të vërtetave që flasin me
shifra dhe fakte, që janë arritje që na bëjnë krenarë
si shqiptarë. Një gënjeshtër e shumëfishuar dhe e
përsëritur nga çdo koleg i opozitës nuk është e
vërtetë dhe e vërteta nuk bëhet gënjeshtër edhe
kur askush nuk e shikon. E bukura është se ju
kolegë të opozitës jo vetëm e shikoni të vërtetën
njëlloj si ne, por edhe e shijoni atë. Më vjen mirë
që realisht nën qeverisjen tonë edhe ju i ndieni të
mirat nga puna e mirë që ne bëjmë!
Retorika juaj dhe krahasimi me qeverisjen tuaj
të lavdishme, na detyron t’ju kujtojmë dhe t’ju
kthejmë pas në modelin e firmave piramidale, ku
shqiptarët humbën 1,2 miliardë dollarë nga
kursimet e tyre; t’ju kthejmë pas në filozofinë tuaj
të qeverisjes së terapisë shok, të çekut të bardhë,
të thirrjeve utopike: ne qeverisim, bota na ndihmon,
dhe të çdo marrëzie që keni bërë, që sot nuk duhet
të jenë thjesht një kujtim i largët. Edhe sot Shqipëria
vuan reminishencat e shkatërrimit të shtetit, të
grabitjes së pasurive publike, të investimeve
publike pa nam dhe pa nishan, të instalimit të
kulturës së anarkisë dhe mospagesës së taksave
dhe sigurimeve shoqërore, deri te parazitizmi dhe
rrumpalla e gjithanshme, të cilat janë plagë që
Partia Socialiste dhe qeveria e saj i ka kuruar me
shumë durim dhe kosto nga taksat e shqiptarëve.
Po i kthehem fjalës për buxhetin 2025.
Buxheti 2025 ka një bazë të shëndoshë mbi të
cilën mbështetet. Këto themele të shëndosha
ngrihen mbi arritjet fiskale të qeverisë në vitin
financiar 2023-2024. Nga disa rrethana këto vite
fiskle qenë problematike për shkak të rritjes së
pritshme të çmimeve pas periudhës së COVID-it
dhe injektimit në ekonomi të kredive dhe
financimeve, por, nga ana tjetër, këto situata kanë
ndikuar pozitivisht në rritjen e të ardhurave me
natyrë tatimore dhe doganore në buxhet.
Optimizmi i shprehur në shifrat e buxhetit të
shtetit për vitin 2025 ka edhe një bazë tjetër
afatmesme dhe afatgjatë, pasi kanë filluar efektet
pozitive që po japin dhe pritet të japin edhe më
shumë ndryshimet dhe reformat që kemi bërë në
disa fusha, ndër të cilat përmendim: ligjin e ri fiskal
“Për tatimin mbi të ardhurat”, që ka hyrë në fuqi
më 1 janar të 2024-ës, reformat për rritjen e pagave
në sektorin publik, si dhe rritjen e pagës minimale.
Kjo e fundit, nga njëra anë, rrit nivelin e mirëqenies,
dhe, nga ana tjetër, rrit edhe të ardhurat e buxhetit
të shtetit.
Investimet publike janë gati 11 miliardë lekë më
shumë sesa në 2024-ën. Investimet më të mëdha
publike ka në infrastrukturë, në rrjetin e rrugëve
kombëtare dhe ndërkombëtare, në hekurudha, në
porte dhe aeroporte, në arsim, në shëndetësi, në
teknologji dhe inovacion, në rrjetin e furnizimit me
ujë të pijshëm dhe përpunimin e ujërave të ndotura,
në turizëm, në bujqësi, në mjedis e të tjerë.
Si deputet i qarkut të Beratit dua të sjell në
vëmendje disa projekte prioritare që do të
financohen me buxhetin e 2025-ës, por edhe me
financime të donatorëve. Për rrugën kombëtare
Berat-Ballaban, si një nga rrugët më të vjetra, mbi
100-vjeçare, që nga Lufta e Parë Botërore, ka filluar
investimi qysh para një viti dhe sot punohet në të
tria lotët e saj. Ajo është një rrugë me standarde
bashkëkohore, panoramike dhe një arterie e
rëndësishme për Shqipërinë e Jugut. Këto ditë filloi
edhe loti i lidhjes së kësaj rruge me urën e re të
Bilçes në segmentin Bilçë-Drobonik.
Me gjithë fqinjësinë e përjetshme dhe kufizimin
gjeografik me Gramshin dhe me Mallakastrën,
Berati ka qenë ndër shekuj i izoluar dhe pa rrugë
automobilistike me këto qytete. Më në fund rruga
Berat – Qafë Dardhë, Sotir - Gramsh nuk është
më ëndërr, as toponimi e dikurshme e Rrugës së
Vromit, ku kalonin karvanët nga Berati për në
Gramsh dhe në Korçë, por është një realitet dhe
një projekt zhvillimor me një impakt të
jashtëzakonshëm për banorët, për turizmin dhe
potencialin e madh social-ekonomik që gjeneron
Viti 2024
212
Legjislatura e 10-të
kjo zonë. Edhe rruga Sinjë-Mjeshovë-Mallakastër,
që fillon së shpejti, e tejkalon përmasën e
skepticizmit dhe të mosbesimit nga banorët e
këtyre fshatrave. Edhe ky investim nuk është
premtim, por realitet.
Shkolla e re “Babë Dudë Karbunara” në Berat
dhe shkolla në ndërtim “22 tetori” janë modele
investimesh të standardeve europiane, që kanë
qasje dhe harmoni të bashkëjetesës së
arkitekturës moderne me vlerat dhe trashëgiminë
arkitekturore të Beratit.
Me të njëjtën përkujdesje dhe cilësi investimi
do të ndërhyhet gjatë vitit 2025 edhe për
rikonstruksionin e spitalit rajonal të Beratit, i cili e
meriton një investim të tillë, sepse ky spital tashmë
u shërben qytetarëve të qarkut, por u shërben edhe
turistëve të shumtë dhe të përditshëm që vizitojnë
Beratin.
Berati do të jetë ndër qytetet e para që do të
ketë impiantin e përpunimit të ujërave të ndotura,
që financohet nga Banka Gjermane KfW. Nëse sot
në Berat ka disa kantiere pune në infrastrukturë,
në ujësjellës, në kanalizime, në ujërat e ndotura,
në turizëm, në mjedis, në tregje, në rekreacion,
kjo vjen nga vizioni, vjen nga partneriteti, nga
konkurrueshmëria me projekte dhe nga klima
miqësorë ndaj donatorëve dhe investitorëve që ka
ndërtuar Bashkia e Beratit.
Duke qenë falënderues për qeverinë “Rama”
për ato vepra publike që realizoi ndër vite në këto
tri mandate për Bashkinë dhe qarkun e Beratit,
nisur edhe nga inkurajimi dhe investimet e
sipërmarrësve privatë në agroturizëm dhe njësitë
akomoduese turistike, si dhe nga fakti që fluksi
turistik është i përditshëm dhe gjithëvjetor, me në
trend që po i afrohet shifrës 1 milion turistë në vit,
do të kërkoja që në projeksionet afatmesme të
buxhetit ose me financime të huaja të jenë në
vëmendje edhe këto investime:
Së pari, bajpasi i Beratit për të larguar
automjetet e rënda nga trafiku brenda qytetit, një
problem më shumë se emergjent.
Së dyti, investimi i rrugës Berat-Skrapar, sipas
projektit të zbatimit që është gati.
Së treti, lidhja e rrugës Potom-Vithkuq me
gjatësi 15 kilometra, që lidh Beratin, Skraparin dhe
Korçën.
Si një ish-drejtues i pushtetit vendor, ndihem
mirë për mbështetjen financiare gjithmonë në rritje
që qeveria akordon ndaj pushtetit vendor.
Shpenzimet e buxhetit të pushtetit vendor për vitin
2025 janë parashikuar në vlerën 89,9 miliardë lekë,
me një rritje 13,2% më shumë se viti 2024.
Pushteti vendor merr 3,42% të GDP-së nga
2,3% që merrte në vitin 2015, ndërkohë që vetë
bashkitë realizojnë 35 miliardë lekë të ardhura nga
burimet e tyre.
Në buxhetin e vitit 2025 akordohen 3,5 miliardë
transfertë sektoriale për rritjen e pagave në
administratën vendore.
 Një risi në buxhetin e vitit 2025 do të jetë edhe
financimi me 200 milionë lekë i grantit të
performancës, me qëllim nxitjen e bashkive për të
përmirësuar performancën e tyre qeverisëse,
menaxhimin më të mirë të financave publike dhe
rritjen e transparencës. Totali i transfertës së
buxhetit të shtetit shkon në 43,1 miliardë lekë për
pushtetin vendor, i cili akordohet sipas formulës
dhe sipas kapacitetit fiskal të çdo bashkie.
Pa dyshim, bashkitë kanë nevojë për më shumë
mbështetje financiare, ndërkohë që shumë
bashkive u është shtuar edhe shërbimi ndaj
turistëve, por përmirësimi i performancës së
bashkive dhe motivimi financiar i performancës
është një tregues i garës dhe i konkurrencës, ku
duhet të manifestojnë përgjegjësi, aftësi
menaxheriale, rritje të kapaciteteve administrative,
zotësi dhe aftësi për hartimin e projekteve, një
qasjes sa më konkrete dhe një gjenerim më të
madh të fondeve që burojnë nga BE-ja. Unë gjykoj
se ky buxhet është i shëndetshëm dhe realist, si
dhe nuk është i ndikuar nga faktorët që kanë të
bëjnë me veçoritë politike të vitit 2025, si vit
zgjedhor.
Ju ftoj ta votojmë buxhetin dhe t’i japim qeverisë
dokumentin financiar për të realizuar programin,
reformat dhe punët e mëdha për rritjen tonë të
pandalshme, për mirëqenien ekonomike të të gjithë
shqiptarëve drejt rrugës së Shqipërisë në
Bashkimin e Europian.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Sula, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Bujar Çela.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Sigurisht, parafolësi më kënaqi! Shqipëria, kala
e pamposhtur buzë Adriatikut, shkëmb graniti!
Bravo!
Ju, zotërinj të mazhorancës, edhe kur jua thua
me shifra e me fakte, përsëri thoni që nuk
ekzistojnë faktet, si ajo historia e gjyqtarit “fakti,
fakti”, por fakti ishte atje ku ishte, por ju përsëri
kështu bëni.
213
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Në lidhje me pensionistët, meqenëse ju i keni
qejf, dhe sigurisht që shumica ju kanë votuar ju,
çfarë po u jepni ju atyre?! 16 milionë euro për vitin
2025. Dilni këtu e flisni për bonusin e fundvitit, por
ai nuk ka lidhje me buxhetin e vitit 2025, ka lidhje
me atë të gjelit të detit, që tha kolegu Korreshi. Po
flisnim pse nuk rritje të pensioneve për vitin 2025
dhe pse keni raportuar për buxhetin e vitit 2025
vetëm 16 euro.
Zotëri, nga viti 2013 e deri më sot, a e dini sa
ka qenë inflacioni? 34%, sipas shifrave të INSTAT-
it. Sa indeksim keni bërë ju? 26%, pra dilni 8%
mangët, të paktën ta kishe çuar zero me zero, 34
me 34, por nuk e keni bërë.
Miqtë e mi, sa janë rritur ushqimet?! A e dini që
janë dyfishuar çmimet e produkteve shportës apo
të të gjitha ushqimeve të tjera, sepse pensionistët
duan të hanë?! Janë rritur 50% çmimet. Pra, 34%
duhej t’i kishte rritur. Përsëri nuk e arritët indeksimin
e çmimeve të ushqimeve. Pra, nuk e keni bërë një
gjë të tillë.
A e dini sa e ka Mali i Zi pensionin mesatar?!
450 euro! E pati 300 e çoi 450 euro; Maqedonia
nga 311 euro e çoi 406 euro; Bosnja e ka pensionin
mesatar 369 euro; Serbia nga 318 euro e çoi në
388 euro (e rriti tani në tetor Serbia); Kosova, që e
ka buxhetin 3,2 miliardë euro, e ka më pak se
dyfishi i pensionit në Shqipëri. Pse e rriti Albin Kurti
pensionin 20%, kurse ju e rritët 4%?! Kjo rritje nuk
i bie as 5 mijë lekë, pra 4500 lekë.. Që të shkojë të
qethet te berberi një pensionist do 5 mijë lekë,
more. As për një qethje flokësh nuk ua rritët ju
pensionin pensionistëve. Ky është realiteti.
Tani të kthehemi tek ushqimet. Kam bërë një
studim për sa u përket çmimeve. Marrim një shtet.
Për shembull, po marrim Gjermaninë, që është një
nga shtetet me standarde, me rroga të mira, me
pensione shumë të larta, me një pension mesatar
1 350 euro, shikoni sa është kilogrami i sheqerit
atje dhe sa është në Shqipëri. 0,45 euro është
çmimi i miellit në Gjermani, ndërsa në Shqipëri
kilogrami i miellit është 1,4 euro. Pra, i bie një euro
më shumë, bëjini llogaritë. Kalojmë tek orizi: në
Shqipëri çmimi i tij është 1,9 euro, kurse në
Gjermani është 1 euro. Në Shqipëri çmimi i sheqerit
është 1,6 euro, kurse në Gjermani është 0,79 euro.
Një litër vaji në Gjermani kushton 1,6 euro, në
Shqipëri kushton 3,10 euro. Bëjini llogaritë tani se
sa është pensioni mesatar këtu në Shqipëri. 180
mijë lekë! Pensionisti gjerman e ka 1 350 euro
pensionin mesatar dhe i ka çmimet më të ulëta,
gati dyfish më pak se ato në Shqipëri. Ore, si ju
dalin llogaritë juve, se na thoni që i keni bërë
llogaritë si ai kryetari që kemi pasur ne?! Ju i bëni
më keq llogaritë, dhe ju dini t’i bëni llogaritë edhe
ndryshe, siç i bëni me atë Alda Klosin. Imagjinoni,
kur pastruesja  rruajti 700 mijë euro, çfarë bëjnë
ministra, kryetarë bashkie e të tjera, pra nuk dihet
se shkon kjo historia juaj!
 Dje i bëra një pyetje ministrit të Financave, zotit
Malaj. Sot nuk është këtu ministrja e Shëndetësisë,
e cila duhej të ishte këtu. Vetëm një koleg, zoti
Pendavinji, e përmendi dhe tha: inshalla po e blini
në vitin 2025. Ore, zotëri, blijeni për të sëmurët
me tumor, sepse, sipas Ministrisë së Shëndetësisë,
janë mbi 6 mijë veta që identifikohen në vit me
sëmundje tumorale. E dini që çdo i sëmurë me
tumor, që shkon te mjeku, ai i thotë: ke nevojë për
PET-scanner-in. Nguleni mirë në kokë ju! A e dini
çfarë thotë mjeku?! Jo, nuk bëhet dot, shko te
privati. 1 400 euro për të bërë një PET-scanner. A
e besoni këtë gjë?! Bëjini llogaritë: sikur nga këta
6 mijë vetëm 3 mijë të shkojnë te privati, 4,2 milionë
euro shkojnë te privati, në një kohë që vlera e një
aparati PET-scanner bën 350 mijë euro deri në 500
mijë euro, që është 1 muaj e gjysmë rrogë për 140
burra dhe gra këtu. Ky është realiteti, ndërkohë
që ju na flisni për shëndetësinë, për lale e lule të
bukura, për panoramë, për tenderë, për të hapur
dhe për të mbyllur dyer, për të shtuar mure dhe
për të bërë gjëra të tjera. Këtë bëni ju. Kjo që bëni
ju, është vjedhje, është kriminale, është
pashpirtësi. Pra, qytetarët shqiptarë nga Vermoshi
deri në Konispol të mos kenë mundësi në shtet,
por të shkojnë te privati dhe të paguajnë 1 400
euro, por njerëzit nuk i kanë 1400 euro, e kuptoni
apo nuk e kuptoni! Jepuni mundësi ta bëjnë në
shtet. Ai që nuk do ta bëjë, le ta bëjë edhe në privat.
Ky është realiteti; kjo është e vërteta, por ju nuk e
pranoni.
A e dini që Onkologjiku është një gropë e zezë?!
Dy akseleratorë ka Onkologjiku, të cilët më shumë
prishen sesa rregullohen për shkak të ngarkesës.
Pse nuk i bëni katër, pse nuk i bëni gjashtë
akseleratorë?! Kjo është e vërteta, por ju talleni
me ne e thoni që po rrisni buxhetin e shëndetësisë.
Po ju them: blijeni PET-scanner-in! Ju keni
interesa okultë, që nga Kryeministri juaj, ministrja
e Shëndetësisë, pra nga i pari deri tek i fundit,
sepse keni interesa me privatin, kushdo qoftë ai
privat, i cili merr 1 400 euro. Kjo është sfida!
Pranoni më 2 dhjetor, kur të sjellim amendamentet,
Viti 2024
214
Legjislatura e 10-të
që të blihet PET-scanner-i për qytetarët shqiptarë,
sepse është gjynah.
Po flas tani për bujqësinë, për të cilën foli edhe
kolegu Korreshi që qenka më i zgjuar se unë në
matematikë, se unë kisha llogaritur që katundarët
tanë, të mitë, të të gjithë qarkut të Elbasanit, në
Peqin, në Belsh, në Gramsh, në Librazhd, në Cërrik
dhe në Përrenjas do të marrin 40 milionë euro, po
marrkan më pak! Saimiri tha që marrkan 33 milionë
euro, se 7 milionë i marrkan zyrat e bujqësisë,
administrata juaj, patronazhistët tuaj! Përsëri edhe
këtu i marrkeni! Maqedonia që ka njëfish më pak
tokë bujqësore, jep 120 milionë euro deri në 150
milionë euro për bujqësinë dhe për blegtorët;
Kosova që ka dyfish më pak tokë bujqësore, jep
100 milionë euro. Po ju, more zotërinj, pse nuk
jepni për blegtorët?! Pse i urreni kaq shumë
katundaret?! Treçereku juaj, si puna ime, origjinën
nga katundi e kanë, more burrë. Ju katundarë jeni,
pse e mohoni origjinën tuaj?! Po ndihmojeni, ore,
fshatin, ndihmojini bujqit, sepse rropaten çdo ditë
nga mëngjesi deri në darkë. Ky është realiteti.
Tani po ju jap shifra. Mirë shpopullimin e
qytetarëve e bëtë në Shqipëri, por po bëni edhe
shpopullimin e lopëve, deleve, dhive, kuajve dhe
gjithçka. Urdhëroni, sipas INSTAT-it, sepse do të
jetë më e zezë gjendja, pra sipas shifrave tuaja,
gjedhë nga viti 2021-2023: nga 238 mijë janë 263
mijë, pra janë minus 74 mijë, pra brenda 3 vjetëve
ka rënie drastike; lopë: nga 278 mijë, vajtën 261
mijë dhe tani janë 232 mijë, pra kemi minus 46
mijë lopë në të gjithë territorin e Republikës më
pak se në vitin 2021. Nuk e di sa janë shifrat në
vitin 2024 dhe sa do të shkojnë në vitin 2025.
Vazhdojmë me të leshtat (mund të thotë
ndonjëri se çfarë do të thotë të leshta, sepse ju,
që nuk keni origjinë nga katundi, nuk e dini,
meqenëse jeni bërë qytetarë, ka të bëjë me deshët,
me qengjat dhe me delet): nga 1 milion e 480 mijë
ka shkuar numri i tyre në 1 milion e 372 mijë në
vitin 2022, kurse tani janë 1 milion e 206 mijë, pra
janë minus 274 mijë të leshta, dele, desh, qengja,
o miqtë e mi. Dele janë minus 110 mijë. Nuk po e
vazhdoj, për efekt të kohës
Të imta, pra që bëhet fjalë për cjeptë e gjithçka:
minus 135 mijë, ku minus 136 mijë janë brenda 3
vjetëve.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Vazhdojmë me derrat: minus 44 mijë...
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Më falni për gjuhën, se mund të jenë shtuar
derrat të disa shtresa shoqërore të larta. Mund të
ishin shtuar derrat andej, por janë pakësuar
derrat...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Njëthundrakë janë  minus 9 mijë; kuaj janë
minus 3 mijë, se ndoshta nuk keni njohuri; shpendë
janë minus 621 mijë brenda 3 vjetëve; minus 3
mijë pula brenda 3 vjetëve. Ky është realiteti.
Vazhdojmë më tej me prodhimet blegtorale
2021-2023 në ton.
Për sa i përket qumështit, janë minus 112 mijë
e 451 tonë nga viti 2021 në vitin 2023, sepse nuk
ka lopë, nuk ka dele, nuk ka dhi. Ky është realiteti.
 Vazhdojmë: mish peshë e gjallë, sepse ikën
këto...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Sula, nuk e ndërpres unë,
është automatike, është njësoj për të gjithë
deputetët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, tregoni mirëkuptim!
Mos fol pa mikrofon, se nuk dëgjohesh.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Sula, nuk mund ta shkel
Rregulloren për ju, sepse do të thonë që e mban
me hatër pastaj zotin Sula.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
As zotit Bylykbashi nuk ia lejova, as zotit Florenc
Spaho dhe askujt.
Ju lutem!
Zoti Çela, keni fjalën.
 Të përgatitet zoti Dogjani.
Bujar Çela – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Ligji “Për buxhetin” është ligji më i rëndësishëm
për aktivitetin 1-vjeçar të Parlamentit. Për të mos
rënë në përsëritje të fjalëve që kanë përmendur të
gjithë kolegët për këtë buxhet, që recitojnë me
radhë, dikush që i nxin e dikush që i zbardh, të dy
krahët në këtë sallë të Parlamentit jemi të
interesuar për të, se jemi pjesë e këtij buxheti, do
të ushqehemi nga ky buxhet dhe do të
kontribuojmë për ta realizuar këtë buxhet. Më lejoni
që, në emër të pensionistëve, të atyre me të cilët
unë ndaj një pjesë të mirë të kohës, sepse jetoj
midis tyre, me hallet që kanë ata çdo ditë, plus dy
prindërve të mi me të cilët jetoj, të falënderoj me
zë të lartë Kryeministrin e Shqipërisë, i cili i ka bërë
shumë të lumtur, duke u dhënë këtë bonus për
Vitin e Ri.
215
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Ndërhyrje pa mikrofon )
Unë si deputet kam qenë kritik në lidhje me
pensionet dhe vazhdoj të jem i tillë. Domethënë,
baza e rritjes së pensioneve për ata ish-
kooperativistë, për ata njerëz që kanë punuar dhe
që kanë dalë në pension para vitit 2014, i cili është
viti kur fillon kontributi i kësaj qeverie, sepse më
herët është kontribut i kësaj ish-qeverie, por ju keni
mbetur në hall të madh, sepse edhe ju doni që të
rritet pensioni, se edhe ju i keni ata njerëz me
pension të ulët..
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gazi, nuk e kam me ju. Po të jetë për habere
akshami, i dha bashkëqytetari im.
Unë dua të përmend kërkesat e
bashkëqytetarëve të mi, të majtë dhe të djathtë.
Nuk ka dy buxhete, majtas dhe djathtas. Ai buxhet
është hartuar nga këta deputetë, nga kjo qeveri.
Unë e kam parë seriozitetin tuaj në komisione, më
falni, që po dal nga tema, se nuk kisha ndërmend
të merresha; e kam parë këtë në alternativat që
keni paraqitur. Unë e di që ju do të bëni një buxhet
për fushatën e vitit 2025; do të premtoni dyfishim
të pensioneve; 7-fishim të rrogave; autostrada,
asfalte, aeroporte të reja dhe spitale nga më
modernet, por për këto nuk besoj se kanë ndonjë
shqiptar që nuk e njeh kontributin tuaj, nuk e njeh
vlerësimin tuaj dhe nuk e njeh se sa herë ju i keni
zhgënjyer njerëzit.
Unë dua të jem pak kritik në lidhje me ato që
duam. E kemi nisur pagën minimale me 22 mijë
lekë, jemi tashmë me 40 mijë lekë. A është kjo paga
që meriton punëtori ynë në ndërmarrjet e bashkisë,
në ndërmarrjet shtetërore, kur, në fakt, Kryeministri
thotë të luftojmë informalitetin?! E përkrah dhe e
mbështes biznesin, por informalitet ka në të gjithë
botën. Paga minimale është i vetmi burim, i cili
siguron të ardhura dhe kontribute për pensione të
garantuara. Unë i bëj thirrje qeverisë, dhe jam i
sigurt, që mandatin e katërt kjo mazhorancë, kjo
parti shumë serioze ta bëjë pagën minimale 50 mijë
lekë. Pse ngul këmbë duke thënë këtë?! Shpesh
bashkitë, pushteti vendor, vihen në siklet për të
paguar disa specialitete të veçanta,  si
manovratorë, të cilët paguhen mirë në privat, por
ata u duhen edhe ndërmarrjeve shtetërore. Paga
40 mijë lekë nuk është dinjitoze; nuk i bënë ata të
impenjohen në punë; e vë në siklet administratën;
e vë në siklet vete punonjësin, në një kohë kur ne
jemi të sigurt se askush sot, edhe biznesi privat,
nuk merr aq lekë sa deklarohen. Kjo është
domosdoshmëri. A kemi nevojë për më shumë,
shoku Flamur?! Për flamuj kemi nevojë vetëm për
një: flamurin shqiptar, flamurin e të gjithë
shqiptarëve. Flamur Nokën mbajeni për vete të
gjithë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë mendoj se kjo qeveri nuk ka lënë jashtë
vëmendjes asnjë në këta 11 vjet, edhe
pensionistët, edhe arsimtarët, edhe mjekët, madje
edhe institucionet për të cilat po flasim, kanë qenë
të mirëkuruara dhe të mirëpaguara. A ka nevojë
që të kemi një shëndetësi më financim më të
madh?! A është bërë gjithçka në mënyrë të
shkëlqyer?! Jo, se do të kishte mbaruar jeta. Ne
luftojmë për gjithçka, që të arrijmë atë që duam. A
kemi probleme?! Kemi probleme me pronësinë;
kemi probleme me hipotekat. Ne nuk e kemi
mbaruar ende çështjen e pronës. Kjo është për të
ardhur keq. Kjo pronë, e ndarë në atë kohë me
zhalonë, me hapa dhe me litarë, ka nevojë të futet
në rrugën digjitale, sepse shpesh ndodhemi
përballë vonesave të transaksioneve për të
përdorur pronën, të cilën e kemi përfituar me ligj
nga ky shtet, por nuk e kemi ende pronën tonë.
Kjo vë në siklet si bankën që duhet të japë kredi,
ashtu edhe qytetarët që duan të përfitojnë. A kemi
punë të pabëra?! Normal që kemi. A kemi bërë
gjithçka?! Nuk është e vërtetë, por duam gjithçka
më të mirë dhe më mirë do të bëhet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kur ta marrësh fjalën, zonjë e nderuar, unë e di
që do të thuash të kundërtën time, por besoj se
ata bashkëqytetarët e mi, të cilët më njohin dhe
më dëgjojnë, janë mësuar të më besojnë, sepse
unë s’i kam gënjyer asnjëherë. Ka të tjerë që i kanë
gënjyer, të cilët janë selektivë edhe kur trokasin
nëpër vaki, gjë që nuk ndodh me mua. Ditën e diel
mbarojnë votimet, unë të hënën jam deputeti i të
gjithë lushnjarëve. I ftoj të gjithë kolegët ta votojnë
këtë buxhet, që është më i madhi dhe që do ta
bëjë Shqipërinë të trokasë shumë shpejt në dyert
e Europës.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Dogjani, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Pitushi.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Ore, ka mbetur ndonjëri pa ia bërë gjilpërën
Rama, se të gjithë flisni sikur ju ka bërë ndonjë
gjilpërë dhe jua ka hequr gjysmën e trurit?! Ore,
nuk doli ndonjë burrë për ta kritikuar këtë buxhetin!
More zotëri, siç keni folur vjet, po flisni edhe sivjet,
Viti 2024
216
Legjislatura e 10-të
ndërkohë që 1 milion e gjysmë shqiptarë janë
larguar.
Megjithatë, unë do ta filloj përsëri me
propozimin që bëra. Fatkeqësisht refuzimi nga ana
juaj për të mbajtur një minutë heshtje për të nderuar
prindërit e një fëmije të pafajshëm, 14-vjeçar,
Martin Cani, i cili humbi jetën në mënyrë tragjike
duke u therur me thikë, është një akt i turpshëm i
kësaj mazhorance dhe një tregues i
pandjeshmërisë dhe i përgjegjësisë nga ana juaj.
Ky veprim nuk është thjesht një shfaqje i
arrogancës politike, por edhe një ofendim i rëndë
ndaj dhimbjes së prindërve, familjes dhe të gjithë
shoqërisë që është shokuar nga ky krim makabër.
Jeni në krizë, tamam jeni në krizë! Për ju dhimbja
e qytetarëve nuk ka rëndësi dhe siguria e fëmijëve
tanë nuk është prioritet. Ky akt nuk është vetëm
mungesë respekti, por edhe përpjekje për t’ju
shmangur përgjegjësive tuaja për dështimin në
garantimin e një ambienti të sigurt nëpër shkolla
për fëmijët tanë. Një minutë heshtje nuk do ta
rikthente jetën e Martinit, por do të tregonte një
minutë solidariteti, humaniteti, që ju e injoruat kur
unë kërkova të mbanim një minutë heshtje. Në një
kohë kur në raste të tilla duhet të bëhemi të gjithë
bashkë për t’i parandaluar tragjedi të tilla në të
ardhmen, ju mbani një qëndrim të papërgjegjshëm.
Një mazhorancë që nuk nderon viktimat, nuk
siguron jetën e qytetarëve. Një minutë heshtje që
unë kërkova, nuk ishte për viktimën, është për të
gjithë ne për të kuptuar se sa vlen jeta e një fëmije,
për të kuptuar dhe për të marrë përgjegjësinë për
të siguruar që tragjeditë të tilla të mos ndodhin më.
Me refuzimin që i bëtë kërkesën për një minutë
heshtje, keni humbur mundësinë për të treguar se
jeni akoma njerëzorë, për të treguar se keni dëshirë
të veproni apo që keni dhembshuri dhe jeni pak
humanë. Më vjen keq t’jua them, por e them me
bindje se ju nuk keni ndjenja njerëzore, nuk keni
dhembshuri. Kam vetëm një urim për ju: inshallah
nuk ju ndodh kjo në shtëpitë tuaja! Inshallah nuk
ndodh në asnjë familje shqiptare! Fëmijët tanë janë
të pambrojtur.
 Shpresat e shqiptarëve po vriten përditë, kurse
qeveritarët tanë po mendojnë se si do të vjedhin
me buxhetin e vitit 2025; se si do të pasurohen më
shumë dhe se si do t’i detyrojnë shqiptarët të
largohen. Propagandë dhe vetëm propagandë!
Flisni sikur Shqipëria është lule, ndërkohë që
njerëzit vuajnë sot për bukën e gojës. Fëmijët janë
të kequshqyer; fëmijët nuk marrin arsim, por
detyrohen të punojnë që në moshën 14 vjeç;
fëmijët tanë drogohen nëpër shkolla. Në qoftë se
një fëmijë nuk merr drogë, bullizohet nga fëmijët e
tjerë. Ja, kjo është ajo që ndodh sot me fëmijët
tanë nëpër shkolla. Rasti i Martinit që u vra, nuk
është i vetëm. Por 2 javë më parë ishte një plagosje
në një shkollë tjetër. Sot kishte ndodhur përsëri në
Korçë. Pra, ky është një shembull i keq. Kjo ndodh
për shkak të kësaj qeverie, e cila nuk e ka mendjen
te qytetarët, ndërkohë që njerëzit vriten; merren
pronat; vriten nga krimi; dhunohen në mënyrë
shtazarake dhe theren me thikë sikur të jenë berra.
Ligjin e bëni mashtrues dhe vini e thoni këtu se
është rritur buxheti. Ore, zotërinj, unë nuk e kuptoj
këtë. Ju mund ta keni rritur buxhetin, sepse e keni
futur dorën më thellë në xhepat e qytetarëve
shqiptarë. Po të ishte rritur buxheti, ajo ngjarje nuk
do të kishte ndodhur dhe nuk do të ishte vrarë ai
fëmijë, sepse, në qoftë se një vend ka një ekonomi
të fortë, fëmijët nuk do të pinë drogë dhe do të
ishin më shumë të arsimuar. Sot arsimi është
mizerabël. Një prind nuk do të shkonte në punë,
por do të merrej me edukimin e fëmijës. A e kuptoni
se çfarë thoni?! Çfarë ekonomie keni rritur, kur sot
njerëzit me të ardhurat që marrin, nuk janë në
gjendje të sigurojnë as 10 ditë; kur talleni me
pensionistët?! Talleni me pensionistët, se vetëm
ata kanë mbetur në Shqipëri; rininë e larguat. A e
dini se sa pensionistë nuk jetojnë sot, se nuk kanë
pasur mundësi për të marrë shërbimin
shëndetësor, ilaçet?! E thashë edhe dje gjatë fjalës
sime: nëna ime merr 100 mijë lekë (e marr këtë si
shembull për të mos fyer pensionistët e tjerë), çfarë
mund të bëjë ajo me 100 mijë lekë? Vetëm për
hollues gjaku i duhen 50-60 mijë lekë në muaj,
ndërkohë që duhet të ushqehet, duhet të paguajë
dritat apo ujin. Pse talleni me këta pensioniste,
more zotërinj? 176 euro merr një qen në Gjermani,
kurse ju vini këtu e tallni menderen me
pensionistët. Çfarë keni bërë dhe çfarë do të bëni
me këtë buxhet?!
Çfarë do të bëni për shëndetësinë? Aparaturat
janë (e kam thënë herë tjetër, e thanë edhe kolegët
e mi dhe nuk dua ta përsëris), por ju i detyroni
njerëzit të shkojnë të privati, sepse me ta jeni të
lidhur, merrni para, vidhni. Çfarë keni premtuar në
këta 12 vjet?! Ujë 24 orë, - thoshte Edi Rama.
Thoshte se është turp që në vitin 2012 të
diskutojmë për ujin dhe se vitin tjetër shqiptarët
do të kenë 24 orë ujë. Sot jemi 12 vjet më vonë,
por në Tiranë nuk ka ujë. Në Laknas furnizohen
217
Legjislatura e 10-të Viti 2024
me ujë nga puset. Fliste edhe për kanalizimet e
ujërave të zeza. Bobo, bobo, është trup të flasim,
- thoshte në vitin 2012. I gjithë Kukësi dhe qyteti,
lëri fshatrat që janë pa kanalizime, si në Has, në
Tropojë e kështu me radhë. Ujin për vaditje do ta
zgjidhim, - thoshte Edi Rama, - absolutisht,
diskutojmë ujin për vaditje! Çfarë ka ndodhur?!
Kanë mbetur tokat djerrë, ndërkohë, vjen e bën
propagandë përditë për t’ua shpërlarë trurin
qytetarëve shqiptarë.
E dini si është puna?! Shqiptarët janë në short:
të rrinë pa bukë, ose të hanë bukë thatë, vetëm të
ikni ju. 12 vjet ua keni nxirë jetën në televizor; 12
vjet duke i mashtruar përditë; 12 vjet duke vdekur
njerëzit në pamundësi për t’u ushqyer; 12 vjet duke
u larguar nga ju.
Ka një “boll”. Boll, more, zotëri, boll! Mua më
vjen keq se këtu ka edhe deputetë socialistë
shumë të mirë, por a e dini se çfarë thoshte?! “Kur
të bëhem bajat në televizor, do të iki vetë.” Ikni,
more, zotërinj! Jepini frymëmarrje Shqipërisë dhe
mos e mbani me dhunë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, sepse këta nuk kanë dhembshuri; nuk
kanë shpirt; nuk kanë ndjenja. Unë sot në këto
momente dua t’u bëj thirrje qytetarëve shqiptarë,
kudo ku janë, duke na parë në televizor, në rrugë,
në kafe, në makinë e kudo që të mbajnë një minutë
heshtje për Martinin, ta konsiderojnë si djalin e tyre,
të mbajnë një minutë heshtje në çdo vend, sepse
këta nuk kanë dhembshuri; këta nuk duan t’ia dinë
për fëmijët fare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Ju lutem, jo zhurmë nga
vendi!
Zoti Bardhi, nuk ka nevojë të dilni. Ju lutem, e
ka fjalën zoti Dogjani.
Asllan Dogjani – Nuk ka gjë, sepse këta i kanë
siguruar fëmijët e tyre.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, nuk ka nevojë.
Zoti Noka, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Noka, zoti Bardhi, uluni në vend që të
vijojmë diskutimet! Nuk e përcakton qëndrimi aty
ndjeshmërinë. Edhe ministrat në vend, edhe ju në
vend!
Asllan Dogjani  – Unë do t’i bëj thirrje çdo
qytetari edhe një herë kudo që ndodhen të mbajnë
një minutë heshtje për fëmijët e tyre, për Martinin,
për fëmijët e të gjithë shqiptarëve, sepse në këtë
mënyrë do të respektojnë jo vetëm prindërit e
Martinit, jo vetëm të ndjerin, por do të respektojnë
Shqipërinë. Ngrihuni, shqiptarë, sa më shpejt që
t’i largojmë këta që vrasin me armë dhe pa armë!
Ngrihuni dhe të mos presim që nesër të ndodhë të
fëmija e ndonjërit prej tyre! Ngrihuni t’i largojmë
këta horra, këta banditë, që i kanë vjedhur
shqiptarët.
Elisa Spiropali – Ju lutem, zoti Dogjani! Mos
fyeni!
Zonja Pitushi, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Gjekmarkaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, ju lutem!
Fjalën e ka zonja Pitushi.
Mirela Pitushi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në komisionin parlamentar kemi shqyrtuar dhe
kemi arritur, edhe pse mes debateve të forta pozitë-
opozitë, të miratojmë projektligjin “Për buxhetin e
vitit 2025” të paraqitur nga Këshilli i Ministrave, i
cili mbulon shumë fusha të ekonomisë shqiptare,
duke mbështetur zhvillimin ekonomik të vendit, por
unë do të përqendrohem aty ku e vë theksin ky
projektligj, aty ku është vëmendja e qeverisë
shqiptare, te mburoja sociale. Është fakt i
pakundërshtueshëm që 30% e totalit të buxhetit,
e shumës prej 822,7 miliardë lekë, e zë mburoja
sociale, me vlerë historike 248 miliardë lekë, kjo
krahasuar me buxhetin e vitit 2013, 122 miliardë
lekë dhe me buxhetin aktual të vitit 2024, 238
miliardë lekë. Pra, ky buxhet fokusin e ka te
qytetarët dhe, më e rëndësishmja, është i fokusuar
te shtresat në nevojë, mbështet zhvillimin social
dhe ekonomik të vendit dhe reformat e nevojshme
për integrimin sa më të shpejtë të Shqipërisë në
Bashkimin Europian.
Nga konsolidimi fiskal sigurohet jo vetëm një
stabilitet makro-ekonomik i vendit, por edhe një
ulje e qëndrueshme e borxhit publik në periudhën
afatmesme 2025-2027. Në këtë periudhë synohet
që të arrihen të realizohen investimet publike në
sektorin e shëndetësisë dhe mbrojtjes sociale, ku
theksoj investimin e shumëpritur për të gjithë
qytetarët e Bashkisë së Fierit, rikonstruksionin e
maternitetit të Fierit; rikonstruksionin e pjesshëm
të spitalit të Lushnjës; vijimin e rikonstruksionit të
maternitetit numër 1, Tiranë, të spitalit psikiatrik
Elbasan; rehabilitimin e 100 objekteve të tjera të
qendrave shëndetësore dhe ambulancave;
Viti 2024
218
Legjislatura e 10-të
rikonstruksionin e maternitetit të Shkodrës;
rikonstruksionin e godinës shtëpia e fëmijës “Zyber
Hallulli”, Tiranë, me vlerë të plotë 237 milionë lekë;
ndërhyrje në shtëpinë e të moshuarve në Poliçan
me një vlerë të plotë 170 milionë lekë dhe shumë
spitale e strehëza në të gjithë vendin.
I gjithë buxheti për sektorin e shëndetësisë dhe
mbrojtjes sociale për vitin 2025 parashikohet të
jetë mbi 103 miliardë lekë: për shëndetësinë mbi
74 miliardë lekë, duke përfshirë këtu edhe
kontributet e sigurimeve shoqërore dhe
shëndetësore, pra, 9,05% kundrejt buxhetit të
shtetit dhe 2,84% kundrejt PBB-së. Mbrojtja sociale
dhe ish-të përndjekurit politikë kanë afërsisht 29
miliardë lekë. Këto dy programe zënë 3,52%
kundrejt buxhetit të shtetit dhe 1,1% kundrejt PBB-
së, si dhe 26,6% të buxhetit total të Ministrisë së
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale. Për të dyja
skemat, skemën e ndihmës ekonomike dhe të
PAK-ut në vitin 2013 buxheti ishte 19 miliardë lekë.
Sot në këtë projektbuxhet kemi një rritje prej 3
miliardë e 90 milionë lekësh, ose, e shprehur në
përqindje, kemi 16,94% më shumë. Në fushën e
mbrojtjes sociale Ministria e Shëndetësisë dhe
Mbrojtjes Sociale synon zbatimin me sukses të
reformës së programit të përkujdesjes sociale në
tri shtylla kryesore: atë të ndihmës ekonomike, të
aftësisë së kufizuar dhe të shërbimeve sociale.
Më konkretisht, synimi për vitin 2026-2027
është që të ulet me 1 mijë numri i familjeve dhe i
individëve me ndihmë ekonomike. Kjo do të arrihet
përmes punësimit të anëtarëve në moshë pune.
Për vitin 2025 parashikohet të jenë mesatarisht 62
mijë familje përfituese, me një vlerë financimi 7
miliardë lekë. Procesi i punësimit do të synohet
edhe për kategori të tjera sociale nga mbështetja
e fondit social për njësitë e vetëqeverisjes vendore.
Synohet ofrimi i 80 deri 90 shërbimeve të reja
sociale e territoriale për periudhën 2025-2027 për
grupet në nevojë dhe për mbështetjen e familjeve
me ndihmë ekonomike dhe me paketa sociale
shëndetësore, ku parashikohet të përftojnë 61 njësi
të vetëqeverisjes vendore në vitin 2027, nga 30
njësi që përfitonin në vitin 2024. Një vëmendje do
të marrë financimi i politikës për mbrojtje të veçantë
nga shteti për gratë e papuna me 3 apo më shumë
fëmijë në moshë deri në 18 vjeç, shoqëruar me
politika të tjera që do t’u vijnë në ndihmë, ku
periudha e kujdesit ndaj fëmijës deri në moshën
5-vjeçare njihet si periudhë sigurimi për efekt
përfitimi pension pleqërie dhe barrëlindjeje.
Po kështu, do t’i kushtohet vëmendje rritjes së
numrit të grave dhe vajzave në nevojë të
riintegruara pas trajtimit në institucionet e
përkujdesit social apo edhe mbështetja e grave të
dhunuara, të cilat përfitojnë nga skema e ndihmës
ekonomike.
Gjithashtu, në sektorin e mbrojtjes sociale
buxheti i vitit 2025 parashikon të financojë politikën
e bonusit të bebes; mbështetjen financiare për
gratë kryefamiljare me tre fëmijë; institucionet e
përkujdesit social, që shkojnë për foshnjat dhe
fëmijët, të moshuarit dhe personat me aftësi të
kufizuara dhe përfitues të tjerë në institucionet që
Ministria e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale i
mbështet me financim.
Fondi social dhe ndërmarrjet sociale
Do të vijojë financimi për 80 shërbime që
ofrohen në bashkitë e vendit dhe rreth 148 persona
të kategorive në nevojë, që do të punësohen nga
ndërmarrjet sociale në vitin 2025
Pagesa për dëmshpërblimin dhe rehabilitimin
e ish-të përndjekurve politikë
Skema e aftësisë së kufizuar do të mbështesë
në vitin 2025 rreth 91 mijë e 240 persona me aftësi
të kufizuara dhe kujdestarë me një vlerë financimi
15 miliardë e 238 milionë lekë. Po ta vëmë re,
skemës i janë pakësuar rreth 72 mijë invalidë pune,
të cilët të gjitha pagat që kanë marrë shtesë për
situatën e tyre, gjendjen e tyre sociale ekonomike
pranë shërbimit social, do t’i marrin te sigurimet
shoqërore.
Buxheti i përgjithshëm gjinor për vitin 2025 do
të vijojë zbatimin e angazhimit të qeverisë për
adresimin e problematikave me bazë gjinore në
sektorë të ndryshëm.
Në këtë projektbuxhet parashikohen rreth 9,1%
e shpenzimeve buxhetore të dedikuara për politikat
publike me bazë gjinore të përfshira në 77
programe buxhetore. Vëmendje i është dhënë
përmbushjes së objektivave afatmesëm të
parashikuar në Strategjinë Kombëtare të Barazisë
Gjinore të shprehur në 5 shtylla kryesore. Trendi i
parashikimeve buxhetore, që adresojnë çështje të
ndjeshme gjinore ka një rritje, kryesisht të
reflektuara në programet buxhetore për të gjithë
sektorët në nivel qendror: mbrojtje sociale, arsim,
shëndetësi, rend publik, bujqësi, drejtësi e të tjera.
Të nderuar kolegë, ky buxhet, që është buxheti
më i madh për qytetarët, është i fokusuar në
sektorët kyçë, në shëndetësi, te pensionet dhe
arsimi, të cilat janë të lidhura fort me mirëqenien e
219
Legjislatura e 10-të Viti 2024
tyre. Pra, do të ketë më shumë mirëqenie për
qytetarët, më shumë punësim dhe mbrojtje sociale
për shtresat në nevojë, pensione më të larta; një
buxhet historik për fermerët; infrastrukturë
bashkëkohore dhe me standardet e Bashkimit
Europian, mjedis më të pastër dhe me një turizëm,
që do të na bëjë krenarë për Shqipërinë perlë nga
Zoti dhe me një përkujdesje të shtuar nga qeveria
shqiptare.
Prandaj, të nderuar kolegë, ju ftojmë ta
miratojmë në unanimitet.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Gjekmarkaj.
Të përgatitet zoti Krrashi.
Agron Gjekmarkaj – Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Ndjesë, Martin, për jetën që nuk ta ruajtëm dot!
Ndjesë familjes së Martinit për dhimbjen e
përjetshme që i lamë në gji! Kjo ndjesë është në
emër të qeverisë shqiptare.
Ligji për buxhetin e shtetit duhej të ishte ligji
më i rëndësishëm që ne diskutojmë në mënyrë të
përvitshme në sallën e Parlamentit, por gjërat e
rëndësishme në vendin tonë janë bërë të
parëndësishme. Teksa shoqëria jonë mbetet
kureshtare, korrupsioni harton buxhetin dhe
buxheti, si bir i mirë, është bujar me korrupsionin,
ai i shërben qeverisë, jo Shqipërisë! Shqipëria dhe
qeveria sot janë në konflikt. Qeveria po e grabit
atë; qeveria i merr paratë nga xhepat e qytetarëve
dhe i çon në xhepat e klientëve të saj në oborr.
Në vizionin popullor anëtarët e qeverisë duhej
të ishin të shëndoshë, por jo, janë fitness, buona
salute, charm e vezulli.
Babzilandi është toka e qeverisë. 110 milionë
euro me një dorë i mori Beketi! Na thuhej se do të
merrte “Noc Rrokun”, por mori milionat e
taksapaguesve, mori pensionet e shqiptarëve.
“Noc Rroku”, si patriot i vërtetë, ndenji në Shqipëri
dhe ai nuk e tradhtoi qeverinë në këto ditë të zeza
dhe po i shërben sa mundet, siç duhet e ku duhet.
Shifrat janë transparente për punët publike dhe
investimet, kuptohet, dhe do ta shohim se kush do
t’i marrë tenderat, se cilët janë oligarkët, vetëm
emrat nuk kanë të shkruar. Ata nuk dalin kurrë në
pension, nuk kanë nevojë për 4-mijëlekëshin që
iu shtua vitin e shkuar. Qeveria e pakicës nuk ka
hallin e shumicës, por në pranverë edhe formalisht
do të jetë pakicë.
Shumica e shqiptareve nuk janë ekonomistë
dhe mbase nuk i kuptojnë shifrat, ashtu si filozofët
që mbrapa drurëve nuk e shohin pyllin, por tek e
pakuptueshmja është magjia e këtij buxheti, te
rrëmuja qëndron marifet i tij, tek e imagjinueshmja
fshihet lezeti! Ky është një buxhet gazep.
Njeriu nga natyra bën përpjekje titanike për t’u
qartësuar, është në natyrën e tij kurioziteti; Uliksi,
jo Ulsiu, na e ka mësuar këtë. Në familje ne kemi
të ardhurat që vijnë nga pensionet, asistenca
sociale, nga të lypurit, nga pagat, nga bizneset apo
prurje të tjera, kemi, natyrisht, edhe shpenzime!
Ato shtohen gjithnjë e më tepër.
Të ardhurat për vitin 2025 për buxhetin e shtetit
parashikohet të jenë 7,5 miliardë euro; ndërsa
shpenzimet 8,2 miliardë euro ose 700 milionë euro
më shumë se të ardhurat. Ku gjenden zakonisht
këto para?! Ashtu si në familje, shpenzimet mbi të
ardhurat përballohen me borxhe, të cilat i
ngarkohen secilit prej nesh, por edhe fëmijëve e
nipërve tanë. Kur ne duam t’i shtojmë të ardhurat,
dhe e kemi bërë shpesh, përpiqemi të punojmë
më shumë ose të gjejmë një punë të dytë, e kemi
bërë shumë herë në jetë. Tani qeveritarët tanë nuk
besoj se e bëjnë këtë. Pra, Edi Rama apo Elisa
Spiropali nuk do të përpiqen të punojnë më shumë
apo të bëjnë një turn të dytë. Do të na taksojnë më
shumë.
Natyrisht, këtu disa prej jush, kolegë të
mazhorancës, po kërkoni punë të dytë. Uroj ta gjeni
shpejtë, jo prej fukarallëkut, por prej defit nga shijet
e të madhit, sepse i duhen ushtarë të rinj energjikë,
maratonomakë, me fjalën tokmak dhe mendimin
guhak. Tani qeveria jonë ka menduar që
shpenzimet operative dhe ato të mirëmbajtjes për
qeverisjen vendore t’i rritë me 3,7% ose 25 milionë
euro. 50 milionë euro keni menduar për procesin
e rindërtimit. Bukur fort! Shumë mirë, sepse
dhembshuria, dora në zemër, lotët e qashtër janë
karakteristika të kësaj qeverie.
Lexova para ca ditësh një shkrim tek “INA
Media”, një media e mbështetur nga miqtë
perëndimorë. Sipas investigimit të saj, rezultonte
që miliona euro të rindërtimit kishin shkuar në
xhepat e personave të dënuar për përfshirje në
krimin e organizuar, kur dihet që ligji e morali e
dënojnë këtë, por ata janë miqtë tuaj. Para e
bardhë në ditë të zezë, ndaj i darovisni dhe në
zgjedhje nuk shkuat kurrë pa ta! Të paktën jeni
mirënjohës! Bravo ju qoftë! Çfarë do të thoni? Që
këto i ka bërë ai, tigri, qerratai, ditëziu, qafiri,
derbederi, numri 2 i qeverise, zëvendësi i Edi
Rama, Arben Ahmetaj, kur ishte ministër
Viti 2024
220
Legjislatura e 10-të
Rindërtimi?! Por shkrimi fliste edhe për tenderat e
kohës suaj, madje të këtij aktualiteti që ulërin kaq
shumë.
Arsimi dhe shëndetësia, që kishit premtuar se
do të financohen me nga 5% të GDP-së, e dyta
falas, pas 12 vjetësh vazhdojnë të mbeten të
nënfinancuara me 2,9% dhe 2,5%, shumë larg
premtimit tuaj të vitit 2013.
Po ndalem te shëndetësia
Ashtu siç e thanë edhe kolegët, denoncimet e
një gazetari kurajoz, të Osman Stafës, për të
sëmurët tek Onkologjiku, të sëmurët me tumor,
kancer, që i kanë aq të nevojshme ato barna
jetësore, kanë impresionuar publikun. Ave Osman,
për kurajën njerëzore e profesionale, sepse ke
pasur edhe presione! Edhe në 2025 pacientët që
fati i keq i bën të trokasin në dyert e Onkologjikut,
do të përballen me mungesa ilaçesh. E kemi të
qartë këtë.
Të flasim pak për pensionistët.
Ju do të thoni: për çfarë duhen pensionet?
Mjafton të shihni Kryeministrin në televizor që të
shkrin me qyfyre; thinjat e tij shtohen për hallet e
pensionistëve. A nuk është boll kaq?! Më tepër do
të ishte llastim! Partizanët ndanin një lajthi në tetë
pjesë, pse këta nuk duhet ta ndajnë një domate
zemërkau po në 8 pjesë?!
Po e filloj nga familja ime, që të mos merrem
me të tjerët. Im atë ka punuar 47 vjet dhe merr
165 mijë lekë të vjetër; nëna ime 80 mijë lekë të
vjetër në muaj, të dy bashkë 245 mijë lekë të vjetër.
Tani drita, ujë, ilaçe, ushqim e veshmbathje, bëjeni
vetë hesapin!
Ky buxhet është hipokrizi, fyerje, humbje kohe,
por është një rit kuvendor. Që të preken në sedër
pensionistët e të mos kërkojnë pension, sidomos
ata që votojnë PS-në, nuk është çudi të dalë Bela
me dy shpata në shpinë kundër opozitës, duke
ngrënë bukë e gjizë teksa bën inspektimin me
kamera në rrugët e Shqipërisë; nuk është çudi që
Taulant Balla të shqepet me bukë misri me djathë
e qepe në torbë teksa udhëton nga Londra në Nju
Jork dhe në avion u lutet udhëtarëve të marrin nga
pak, për t’u zgjuar mallin për atdheun e për të
votuar PS-në, duke i siguruar se janë qepë bio
nga Librazhdi; Ulsiu mund të kafshojë një mollë
Dibre, por ka frike mos i del si e Adamit dhe një
torbë me gorrica, që i shtrëngon fort, se mos ia
rrëmben Gonxheja, që e ka zanat të ngrënit dhe e
ka të madhe tahmanë; Delina të veshë një
përparëse amvisash, meqë pune nuk ka, sepse
sipërmarrësit oligarkë i ndreqin vetë punët e tyre,
pa pasur nevojë për “ministreshën” e Sipërmarrjes,
ajo përgatit papare (ata që janë nga Jugu e dinë)
për kolegët ministra dhe ua shpërndan në
mbledhjen e qeverisë që të hanë, të shtojnë
dhembshurinë; Anila u hedh edhe pak qumësht
deleje të pazierë; Dilua ha dy koqe ulliri sade;
Ogerta ha kuleç shtëpie të thekur; Majko pi hirrë e
dendet me patate Kukësi dhe gjezdis i vetmuar në
bregoret rreth aeroportit, duke kënduar këngën
“Jallah, shofer, jallah”; Klosi ia terezit me margarinë
të prodhuar në Fier; Vengu përtypet mbi një gavetë
alumini ushtrie plot me groshë dhe merr...
(Bie gongu.)
Elisa Spiroali – Nuk i kam unë minutat, sepse
do të thonë: donte të dëgjonte edhe emrin e saj.
Ju lutem, e kemi bërë për të gjithë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Kush i jep 2 minuta zotit Gjekmarkaj?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Noka?
I kalojmë edhe dy minuta nga zoti Noka. 8
minuta, zoti Noka.
Agron Gjekmarkaj  – ...Nikoja të mbështjellë
nja dy kërnacka me gazetë si kinse fakir, që lyroset
shpejt, por nuk i ha, sepse i trokaret stomaku nga
delikatesa; Toni ta mbajë thatë si për Kreshmë,
edhe pse Kreshma dhe Pashka janë larg, po
dobësimi prej urisë së vetëstimuluar t’i shton
shpresat e vazhdimësisë; Bora të shtrëngojë një
vezë të zierë në dorë, mbi të cilën mendohet ta
hajë apo t’ia vërvitë në surrat ministrit të Financave,
që e la ministrinë e saj me kuletën bosh, megjithëse
do t’i punojë qindin tek platforma “Deputeti që
duam”; ky tipi i policisë të mbushet me byrekë dhe
më pas të lëpijë gishtat duke i fshirë në poture e
tij, pastaj vetë Edi Rama të përziejë e të hajë
trahana nën një rrap, si ajo që bënte nënë Zyraja,
e cila bëri kurban dhinë e vetme për trimat
partizanë dhe në fund fare Elisa me naze hirusheje,
duke pirë ujë kroi nga zabelet kodrinore, ku ka
korrur veç fitore dhe e merr popullin përdore, e
përzien me pak limon, që të mos i rëndet në tabiate
dhe të mos prishë gojën me të urryerën opozitë.
Kështu, pra, nga një anë i tallni, i përdorni, i
shfrytëzoni pensionistët për foto, video, takime,
puthje e përqafime, e këndej nuk ua rrisni
pensionin, por vetëm 1%.
Dhe në fund, po e shkurtoj, sepse paskam bërë
një fjalim të gjatë çuditërisht, po lexoj vetëm pak
vargje të poetit socialist, që është krenari e
221
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Shqipërisë, për baballarët, Dritëro Agolli, pra për
pensionistët: “Shkojnë motet...
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Zoti Krrashi, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Noka.
Lavdrim Krrashi  – Në fakt, fjalët nuk e kanë
fuqinë e duhur për të shprehur dhimbjen e madhe
për ndarjen nga jeta të njërit prej nesh, të një djali
shqiptar 14-vjeçar. Besoj se kjo është një thirrje e
madhe për të gjithë ne, për të gjithë shqiptarët në
Parlament, por edhe jashtë tij, për të bërë gjithçka
që kemi për detyrë dhe përgjegjësi, që ngjarje të
tilla të mos ndodhin më. Për shembull, unë sugjeroj
të fillojmë nga përgatitja, ndonëse investigimi është
në fazat e para, ende nuk ka filluar, jo më të ketë
mbaruar, për të pasur një ligj, të cilit propozoj t’ia
heqim germat dhe shenjat e tjera, por të jetë vetëm
ligji “Martin”.
Sa i përket buxhetit, ai e mundëson shtetin,
qeverinë, në fakt, Shqipërinë, për të planifikuar dhe
për të menaxhuar burimet e veta financiare, paratë
e taksapaguesve shqiptarë, në mënyrë që të
mbështetet implementimi i programeve dhe i
projekteve që promovojnë zhvillimin e vendit. Ky
buxhet i diskutuar në mënyrë transparente,
konstruktive dhe kritike e vendos vendin në një
situatë më të mirë. Natyrisht, pavarësisht dëshirës,
nuk mund të bëhet çdo gjë me një buxhet. Ka disa
që mendojnë se paratë hidhen lart dhe disi do të
shkojnë tek të gjithë. Në fakt, e vërteta nuk është
kjo. Unë mendoj se buxheti duhet të synojë të
çlirojë energjitë e çdo shqiptari.
Nga buxheti i vitit 2025 dua të veçoj, për
konsideratë, 1 ose 2 çështje shumë shkurt.
Në radhë të parë, të gjitha programet, projektet
dhe detyrimet që pritet të realizohen do të bëhen
pa u rritur borxhi publik, pra borxhi i të gjithë
shqiptarëve, i cili, në fakt, pritet të ulet. Kjo është
arritur në sajë të përgjegjësisë fiskale,
miradministrimit, investimeve të mirëmenduara dhe
rritjes së të ardhurave të shqiptarëve, përgjithësisht
prej tatimeve, duke sinjalizuar edhe arritjet e para
në luftën kundër tregut informal në Shqipëri. Ulja
e borxhit publik do të sjellë gradualisht edhe uljen
e normës së interesit të këtij borxhi, duke na dhënë
mundësinë të ndërmarrim më shumë projekte të
përballueshme për të ardhmen e vendit. Një pjesë
e kësaj sipërmarrjeje mund të shihet në zërat e
shpenzimeve për subvencione dhe subvencionet
e dhëna për investime më tej. Duke parë prirjet në
rritje, do të ishte me vend të vazhdonim përpjekjet
për t’ua mundësuar pjesëmarrjen të gjithëve në
këto nisma, por edhe në nismat e mbështetura nga
Bashkimi Europian apo nga organizata të tjera
ndërkombëtare, si dhe të rinjve që vijnë me ide
apo biznese të vogla, për t’u ofruar mundësi të
gjithë shqiptarëve brenda dhe jashtë Shqipërisë.
Arritja ndoshta më e rëndësishme e buxhetit,
që më bëri përshtypje, është përmbushja e
detyrimeve të NATO-s, ku buxheti i shtetit shqiptar
e kalon 2%-shin e kërkuar, i cili do të përdoret
kryesisht nga Ministria e Mbrojtjes sidomos për
modernizimin e Forcave tona të Armatosura. Duke
konsideruar luhatjet ndërkombëtare në situatën
gjeopolitike dhe praninë në rritje të Shqipërisë në
arenën ndërkombëtare, sidomos në vitet e fundit,
duhet të vazhdojmë të mbështesim Ministrinë e
Jashtme dhe atë të Mbrojtjes në vitet në vijim me
të njëjtët hapa.
Shpërblimi apo bonusi për të moshuarit është
një angazhim i përmbushur dhe këtë duhet ta
përmendim, në fakt. Kujdesi për brezin që e ndërtoi
Shqipërinë nuk mund të mjaftojë kurrë, ndaj këtu
dua të ndalem pak në atë që mund të bëjmë me
pensionet. Është absolutisht, krejtësisht,
përgjegjësi serioze indeksimi i pensioneve. Në fakt,
në Shqipëri përdoret vetëm një element indeksioni,
që është rritja e çmimeve. Unë do të propozoja
diçka tjetër. Për rritjen e pensioneve çdo vit të
merret për bazë një nga 3 elementet, cilido qoftë
më i larti: rritja e pensioneve çdo vit me të paktën
3%; rritja e pensioneve në linjë, pra me rritjen e
çmimeve ose rritja e pensioneve njësoj me rritjen
e pagave. Kjo quhet triple lock  (po përmend një
fjalë anglisht, të cilën ma kërkuan kolegët), që do
të thotë se shifra më e lartë do të jetë përfitimi i
qytetarëve shqiptarë, të cilët e kanë dhënë
kontributin e tyre për Shqipërinë dhe është radha
jonë t’u sigurojmë atyre një jetesë sa më dinjitoze.
Një aspekt tjetër i pensioneve është përdorimi
i fondeve të pensioneve për investime publike,
duke u dhënë atyre prioritet në investimet publike,
në mënyrë që të rritet kapitali, të rritet vlera e
pensioneve për pensionistët shqiptarë.
Së fundmi, duke e ditur që radha është shumë
e gjatë, më duhet të veçoj edhe vendosmërinë e
qeverisë, ku, sipas buxhetit, do të ketë mbi 13%
më shumë investime për bashkitë, për njësitë e
vetëqeverisjes vendore ose për autoritetet lokale.
Natyrshëm, kjo është diçka shumë e mirë. Disa
nga bashkitë kanë rritur të ardhurat e tyre në disa
miliarda lekë, por unë nuk po hyj në shifra. Në
Viti 2024
222
Legjislatura e 10-të
radhë të parë, kjo është meritë e sektorit privat, i
cili është partneri më i madh që ka populli shqiptar.
Ai vazhdon të rritet e të forcohet bindshëm,
kryesisht në industri, madje po sjell një rrjedhë të
re të ardhurash në të gjitha bashkitë e vendit, të
cilat kanë si detyrë të rëndësishme jo vetëm të
mbështesin qytetarët më shërbime administrative,
por edhe të mundësojnë një ambient pozitiv për
bizneset, ku ato të ushtrojnë aktivitetin e tyre. Këto
të ardhura po u japin më shumë mundësi bashkive
për projekte dhe nisma në mbështetje të
qytetarëve. Ne mbetemi gjithmonë të hapur për t’i
diskutuar këto ide të reja, për zbatimin në sa më
shumë fusha dhe me modele të tjera suksesi.
Ministria e Financave natyrshëm ka një formulë,
në bazë të së cilës shpërndan transfertat e
pakushtëzuara (po përdor një term zhargon), por
unë mendoj se ka ardhur koha që, në interes të
zhvillimit të njëjtë të Shqipërisë, nga Dibra në
Gjirokastër, nga Korça në Durrës, të shihen me
prioritet ato bashki apo ato autoritete lokale që i
kanë më të kufizuara mundësitë për të mbledhur
të ardhura.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Noka keni fjalën.
Të përgatitet zonja Duraku.
Flamur Noka – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar protestues pensionistë dhe fermerë
që jeni jashtë,
Ky moment nuk është buxheti juaj, ky moment
është një festë private e Ramës dhe e grupit këtu
mbrapa. Ky moment nuk ka asgjë me ju, nuk ka
asgjë me qytetarët. Këtë buxhet nuk e lidh asgjë
me njerëzit e thjeshtë dhe me hallet e tyre. Ky
buxhet është kurdisur në zyra të errëta, në një
kuzhinë ku gatuhen vetëm interesa okultë dhe
aspak interesat e qytetarëve. Ky buxhet është
tregues i një tipari tipik të kësaj bande të pushtetit
në këto tri mandate: gjithçka për vete, interesat
dhe privilegjet e tyre, asgjë për ju, asgjë për njerëzit
e thjeshtë. Motoja e këtyre edhe në këtë buxhet
është të vjedhin gjithçka dhe pastaj ta blejnë
pushtetin me para. Asgjë nuk e lidh këtë bandë
hajdutësh me ju dhe me qytetarët e thjeshtë. Është
e turpshme të shikosh se si në një buxhet prej 8,2
miliardë eurosh 4,1%, thonë, i rritën pensionet. Ja
ku është qeveria e Kosovës, 3,2 miliardë e ka
buxhetin dhe jo 8,2, por i ka rritur 20%.
Pensionistët shqiptarë, ju pensionistë që
protestoni dhe çdo pensionist i këtij vendi, sot janë
më të keqpaguarit në Ballkan. Ju jetoni sot në
varfëri, në kushte mbijetese, por derrat që
zhgërryhen në arin e vjedhur prej jush dhe në luksin
e parave nuk duan t’ia dinë për ju. Këta janë të
pashpirt dhe nuk duan t’ia dinë që ju jetoni në
kushte mizerable, nuk duan t’ia dinë se sa merr
një pensionist shqiptar. Një qen i këtyre ha në një
vakt aq sa merr një pensionist në një muaj, prandaj
këta janë të pashpirt dhe nuk duan t’ia dinë për ju.
Për këtë arsye po ju them që, kur flisni për
buxhetin, dilni dhe jepuni llogari atyre, qytetarëve
protestues dhe pensionistëve aty jashtë! Ata janë
pa bukë dhe ju flisni dokrra, sepse jeni të pashpirt,
jeni shpirtkazmë, jeni hajdutë dhe asgjë më shumë.
A e patë Kryeministrin, të dashur qytetarë?
Lartmadhëria e tij, “Sulltan Surreli”, erdhi këtu dhe
shantazhonte opozitën që të mos e ndërpriste,
sepse kishte përgatitur një recitim që nuk kishte të
bënte fare me realitetin. Po pse recitim? Sepse e
vërteta është me shifra dhe me fakte. Instituti i
Sigurimeve Shoqërore, që varet nga kjo qeveri,
konkludon se pensionet janë rritur me 26% në këta
11 vjet në Shqipëri, kurse vetëm inflacioni është
rritur 34%. Pra, Instituti i Sigurimeve Shoqërore e
nxjerr gënjeshtar, mashtrues, ashtu siç është ky
njeri, të cilin, për turp, e kemi Kryeministër të vendit,
sepse, në bazë të këtyre shifrave, rezulton se 8%
janë ulur pensionet nga viti 2013 e deri më sot.
Këto janë shifra, këto janë fakte.
Çfarë keni ju, të dashur pensionistë, që këta
nuk ju respektojnë dhe nuk ju vlerësojnë? Çfarë
ka brezi i prindërve tanë që ka punuar gjithë jetën?
Kanë sakrifikuar më shumë se ju, sepse ju keni
vjedhur, ndërsa ata kanë punuar. Dilni dhe
sqarojeni tani se pse talleni dhe i përbuzni ata! Ju
jeni kusarë, nuk jeni qeveritarë, ky është problemi
juaj, dhe vjen ky palo Kryeministër, kjo mbetje e
pariciklueshme, pa iu dridhur qerpiku, e thotë se
nuk do të rriten pensionet, por do t’ju japë lëmoshë.
Po pse për lëmoshë kanë nevojë pensionistët, për
lëmoshën tënde? Edhe atë lëmoshë, me një
cinizëm prej krimineli, jua jep për të blerë votën.
Thotë se do t’jua japë edhe në pranverë, ndërkohë
që do të jemi në fushatë. Ai guxon dhe e thotë,
sepse, po të kishte drejtësi, do të shkonte para
drejtësisë me vrap, por ka Duman të tredhur, ka
“Skap” të tjetërsuar, ka “Skap” partie, nuk ka
drejtësi.
Elisa Spiropali – Ju lutem, kujdes me fjalorin,
zoti Noka!
Flamur Noka  – Po për fermerët? Asnjë
qindarkë, vetëm gënjeshtra dhe mashtrime, dhe
223
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nuk i dridhet qerpiku fare. Gënjeshtra dhe
mashtrim! Edhe fjala për fermerët ishte gjithë
cinizëm. Mashtron dhe gënjen, përmend të gjithë
shifrën që do t’i japë Ministrisë së Bujqësisë për
paga e për shpenzime dhe thotë: kaq janë për
fermerët. Ndërkohë, nuk guxon të thotë se 40
milionë euro janë të planifikuara për bujqësinë.
Turp! Kjo do të thotë ta falimentosh bujqësinë për
interesat e Ballkanit të Hapur dhe të vëllait të tij,
Vuçiçit. Ndërkohë edhe fondet e IPARD-it janë
bllokuar, sepse këta vjedhin jo vetëm taksat e
shqiptarëve, por edhe fondet e Bashkimit Europian.
Dikush tha: pse përmendni Serbinë? Po, more,
po! 288 milionë euro Serbia i merr nga fondet e
IPARD-it, kurse ju, ngaqë jeni hajdutë, zero. Serbia
u jep fermerëve 500 milionë euro atje, ndërsa ju
zero, sepse ju i vidhni, sepse buxheti juaj nuk ka
të bëjë me fermerët dhe pastaj nuk guxoni të dilni
e të jepni llogari përpara tyre.
Po për pjesën tjetër të administratës, pse nuk
cicëroni? Sa e keni llogaritur fondin për rritjen e
pagave për administratën, për mjekët, për
mësuesit, për policët apo për punonjësit e tjerë?
Jo, ata nuk janë në defterët tuaj, se ata janë skllevër
në konceptin tuaj, të cilët duhet të punojnë për ju
natë e ditë, sepse ju u jepni lëmoshë.
Asnjë qindarkë nuk është parashikuar për rritjen
e ndihmës ekonomike. 4 mijë lekë ndihma
ekonomike! Si mund të jetojë një familje me 4 mijë
lekë në muaj?! Keni shpirt apo nuk keni? Si mund
të jeni ju qeveri e majtë?! Si guxoni të thoni që ky
buxhet është për njerëzit?! Ky vetëm për njerëzit
nuk është, ky nuk është buxhet për qytetarët, sepse
ky është buxhet i qeveritarëve.
Asnjë qindarkë nuk shkon për rimbursimin e
ilaçeve. Ku është ajo zonja e shëndetësisë? Ja ku
është! Firmos kjo çdo ditë, pa e ditur se çfarë
firmos. E keni mbushur me ilaçe indiane dhe nga
Pakistani, që nuk kanë asnjë lidhje me standardin
e mjekësisë, nuk kanë asnjë lidhje me standardin
europian, nuk kalojnë asnjë ditë në laborator për
t’u kontrolluar, sepse mbushja e xhepit nga këta
hajdutë është shumë më e vlefshme se shëndeti i
qytetarëve. Pastaj, ku i çojnë paratë që do t’i japin
për ilaçe? Ia çojnë Vilmës, që e mbrojnë dhe e
majmin përditë, sepse Vilma është e “Sulltan
Surrelit” dhe këta dridhen kur përmendet emri i
Vilmës. Aty shkojnë paratë.
Atëherë, ku është kjo mirëqenie për të cilën ju
na përrallisni? Konsumi dhe fuqia blerëse kanë
rënë. Si mund të quhet ky buxhet historik, kur
çmimet janë në stratosferë dhe ju i lini pagat e
qytetarëve në atë nivel dhe në atë standard? Ju
jeni shumë të kujdesshëm!
Po tek Onkologjiku, moj zonjë, sa ke planifikuar
ti, hajdute e pashkollë? Zero ke planifikuar!
Elisa Spiropali – Ju lutem, kujdes me fjalorin,
me fyerjet dhe me akuzat, zoti Noka!
Flamur Noka  – Është pa shkollë të mesme,
zonjë, sepse ia ka bërë një patrioti im diplomën e
shkollës së mesme.
Këta jetojnë në dy botë paralele, prandaj ky
është buxheti juaj i fundit. Nuk do të keni më shans
të vidhni taksat e qytetarëve, nuk do të keni më
shans të përfitoni nga mundi dhe djersa e
qytetarëve.
(Bie gongu)
Boll keni sjellë varfëri, depresion dhe shpopullim
në këtë vend! Është koha të ikni, ndaj, në këtë
kuptim, ne ju themi që shqiptarët do t’jua bëjnë
zgjidhjen më të lehtë juve. Po jua them: nuk do të
keni mundësi t’i prekni këtë radhë zgjedhjet, të blini,
të vidhni dhe të shantazhoni. Harrojeni! Do t’ju
ngecë në fyt ky buxhet dhe çdo tentativë.
(Bie gongu)
Shqiptarët janë në këmbë për t’ju kërryer, sepse
nuk jeni ju përfaqësues...
Elisa Spiropali – Zonja Duraku, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Bardeli.
Gerta Duraku – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në hyrje të fjalës sime në këtë seancë të
rëndësishme dua të përsëris edhe një herë lajmin
e mirë të bonusit të fundvitit për pensionistët. Rreth
16 mijë pensionistë në qarkun e Kukësit do të
marrin një bonus trefish më të lartë për ata me
pension deri në 20 mijë lekë dhe dyfish më të lartë
për pensionistët me pension mbi 20 mijë lekë. Ky
bonus, së bashku me bonusin e pranverës së vitit
2025, do të ndikojë në rritjen e të ardhurave vjetore
të pensionistëve. Sigurisht, kjo nuk është zgjidhja
e këtij problemi, por është e qartë që vullneti ynë
është i plotë, në krah të tyre, me vepra dhe jo me
llafe. Mundësia nuk është sa dëshira që ne kemi,
por ky është një hap i mirë për të gjithë
pensionistët.
Diskutimi për buxhetin sot në Parlament bëhet
në një moment të rëndësishëm, sepse lidhet me
hapjen e negociatave me Bashkimin Europian dhe
me angazhimet që ka qeveria për rritjen e
standardeve dhe prioriteteve për zhvillimin e
Viti 2024
224
Legjislatura e 10-të
ekonomisë kombëtare. Nga ana tjetër, është edhe
një angazhim që lidhet direkt me përmirësimin e
jetës së qytetarëve tanë. Tekefundit, ligji për
buxhetin shërben për të zgjidhur nevojat që kanë
përparësi dhe që lidhen direkt me problemet e
qytetarëve për shërbimet bazë, siç janë: energjia,
shëndetësia, arsimi, ujësjellësi, bujqësia, turizmi,
infrastruktura e të tjera. Kemi parë dhe kemi prekur
rritjen e treguesve ekonomikë, rritjen e pagave në
sektorë të rëndësishëm. Edhe për vitin 2025
parashikohet një rritje e konsiderueshme, kryesisht
në sektorët prioritarë, si 18% më shumë buxhet
për arsimin, 5% më shumë buxhet për
shëndetësinë dhe shërbimin social dhe 4% më
shumë buxhet për bujqësinë.
Këtu dua të përmend që ky buxhet financon
edhe një sërë projektesh të rëndësishme për
qarkun e Kukësit, kryesisht në sektorin e arsimit,
por jo vetëm, projekte që kanë nisur këtë vit dhe
që do të vijojnë të financohen edhe në buxhetin e
vitit 2025, kur edhe pritet të përfundojnë, si
rikonstruksioni i kopshtit nr. 3 në Kukës,
rikonstruksioni i shkollës 9-vjeçare “Besëlidhja e
Malësisë” në Bashkinë e Tropojës, rehabilitimi i
shkollës “Avni Rustemi” në Kukës, rikonstruksioni
i gjimnazit “Skënderbeu” në Has, rikonstruksioni i
shkollës “Bajram Curri” në Kukës, rikualifikimi i
lagjeve nr. 2 dhe nr. 3 të qytetit të Kukësit,
rikonstruksioni i qendrave shëndetësore në
Bashkinë e Tropojës, si pjesë e programit të
Ministrisë së Shëndetësisë me fokus zonat
turistike, ndërtimi i ujësjellësit rajonal në njësinë
administrative Golaj në Bashkinë e Hasit.
Nga ana tjetër, në buxhetin e vitit 2025 është
rritur mbështetja për bashkitë, gjë që pasqyrohet
edhe në rritjen e transfertës së pakushtëzuar, e
cila është rritur në vlerën 1,8 miliardë lekë në
krahasim me vitin 2024. Unë uroj dhe shpresoj që
ky fond të përdoret me eficiencë, me efektivitet dhe
me përgjegjësi të plotë nga bashkitë, duke
përcaktuar me racionalitet prioritetet dhe nevojat
imediate të zonave.
Pavarësisht këtyre investimeve, ky buxhet
akoma nuk zgjidh disa problematika të
rëndësishme në zonën që unë përfaqësoj. Ndër
to mund të përmend: ujin e pijshëm në qytetin e
Kukësit, investimet në infrastrukturën rrugore në
të tria bashkitë, problematikën e regjistrimit të
pronave, nevojën për rikonstruksion të disa
shkollave të tjera dhe rikonstruksionin e spitaleve
të Tropojës dhe të Hasit, por ky është një proces
për të cilin ne po punojmë vazhdimisht si një
skuadër, duke rakorduar mundësitë me projektet
ambicioze.
Gjithashtu, ekonomia e vendit parashikohet të
zgjerohet me rreth 3,9% për vitin 2024, trend që
pritet të vazhdojë njësoj edhe për vitin 2025, e
mbështetur nga kushtet e favorshme ekonomike,
si dhe nga ecuria mjaft e mirë e sektorit të turizmit.
Kryesisht dua të fokusohem në qarkun e
Kukësit, ecuria e të cilit, sigurisht, nuk është e
ndarë nga ecuria e të gjithë vendit. Dua të ndalem
pak tek turizmi, pasi është një sektor që ka rritur
mundësitë për biznes në këtë qark. Ndërkohë, në
shkallë kombëtare numri i turistëve që kanë vizituar
vendin tonë në vitin 2023 ka një rritje me 34,6%
në krahasim me vitin 2022, por edhe nëse flasim
për vitin 2024, janë 9,7 milionë vizitorë të huaj të
cilët e shijuan Shqipërinë në 9-mujorin e parë të
këtij viti, që janë më të shumtë në numër krahasuar
me çdo vit të mëparshëm. Sot e them me bindje
se edhe qarkun e Kukësit e kanë vizituar shumë
më shumë turistë se 2 vjet më parë, ndaj sot kërkoj
një vëmendje më të shtuar nga qeveria shqiptare
për të mbështetur zhvillimin e mëtejshëm të turizmit
në këto zona, duke e parë si një shtyllë të fortë për
rimëkëmbjen e ekonomisë lokale. Zona jonë ka
ende shumë potenciale turistike të pashfrytëzuara,
ku nevojiten investime për të përmirësuar
infrastrukturën rrugore, sinjalistikën turistike dhe
shërbimet publike. Me shumë interes shihet
projekti infrastrukturor i rrugës që të çon në
bjeshkën e Kolesjanit në Kukës, një perlë e natyrës
për të cilën shumë investitorë kanë shfaqur
dëshirën për të investuar. Rruga që lidh Tropojën
me Malin e Zi, apo edhe Unaza e Bjeshkëve, janë
investime që duhet të jenë në ambicien tonë të
afërt, si dhe rrugë të tjera rurale që lidhin fshatra
të ndryshme, të cilat jo vetëm do të lehtësonin
jetesën e banorëve aty, por do të ishte mundësia
që i gjithë ai potencial natyror të vihej në funksion
të turizmit, duke rritur mirëqenien e komuniteteve
që jetojnë në këto fshatra.
Në këtë pikë dua të përshëndes edhe nismën
e Ministrisë së Ekonomisë, Kulturës dhe
Inovacionit për hapjen e shkollës profesionale në
Kukës, pjesë e buxhetit të vitit 2025, ku besoj se
një nga degët prioritare do të jetë hoteleri-turizmi,
që do të jetë një investim afatgjatë, i cili do të
ndihmojë në zhvillimin e mëtejshëm të turizmit dhe
në ndërgjegjësimin e komunitetit për potencialet
natyrore dhe kulturore të vendit.
225
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Një shqetësim tjetër që dua të ngre, duke iu
drejtuar Ministrisë së Ekonomisë, Kulturës dhe
Inovacionit, është se duhet të ketë një vëmendje
më të shtuar dhe investime konkrete në
rikonstruksionin dhe ruajtjen e qendrave kulturore
dhe të muzeve në qytetet e Kukësit, të Hasit dhe
të Tropojës. Këto ndërtesa kanë një rëndësi të
veçantë jo vetëm si qendra sociale e kulturore, por
edhe si pjesë e trashëgimisë sonë historike dhe
kulturore. Rikonstruksioni dhe modernizimi i këtyre
qendrave do të inkurajojë më shumë organizata
lokale dhe grupe artistike për të realizuar projektet
e tyre. Kjo do të ndihmojë në krijimin e një platforme
për talentet e reja, në mbështetjen e projekteve të
reja kulturore dhe, për rrjedhojë, në përmirësimin
e jetës. Është detyra ime, si deputete e këtij qarku,
të kërkoj më shumë vëmendje për zhvillimin e kësaj
zone në vitet në vijim. I them këto probleme dhe
sugjerime, sepse e di që vetëm familja e madhe
socialiste e ka vizionin për t’i zgjidhur. Qarku i
Kukësit meriton vëmendje edhe më të madhe,
sepse Zoti e ka bekuar.
Në mbyllje, duke ju bërë thirrje për votimin e
këtij buxheti, dua të theksoj që ky është buxheti
më i madh që vendi ynë ka pasur ndonjëherë. Për
të ecur më shpejt drejt Bashkimit Europian, na
duhet më shumë gjuhë konstruktive sesa gjuhë
dhune. Jam e bindur se të gjithë mund të bëjmë
më shumë dhe më mirë për Shqipërinë, larg gjuhës
dhe akteve të dhunës që dëmtojnë imazhin e vendit
dhe ekonominë e tij, dhe akteve që japin
shembullin e gabuar për shoqërinë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Bardeli, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Rakipi.
Greta Bardeli – Sot që flitet për buxhetin e vitit
2025, ku fryhen shifrat e kapardiset qeveria, fakte
të tjera të dhimbshme dalin për ngjarjen e djeshme,
e cila ishte një kumt i dhimbshëm për të gjithë
kombin tonë.
Më lejoni, të nderuar kolegë, të nderuar
qytetarë, të shpreh ngushëllimet e mia të
përzemërta, të ndiera, familjes, të afërmve,
shokëve dhe shoqeve të skuadrës, të klasës,
shkollës, të mësuesve dhe të gjithë atyre që e
njohën Martinin!
Por, fatkeqësisht, ky nuk ishte vetëm një rast i
izoluar, sepse e pasuan ngjarje të tjera të
mëparshme që nisën në Kamëz, në Gramsh, në
Shkozet e në shumë vende të kombit tonë, të cilat
shkuan edhe deri në prag të fatkeqësive njerëzore.
Në fakt, unë prita që sot ministrja e Arsimit t’i
dorëzonte Kryeministrit të vendit dorëheqjen, e
kërkuam që dje si grup opozitar dorëheqjen e saj,
sepse është një ministre e dështuar në drejtimin e
kësaj ministrie. Si mundet që një ministre kaq e
paaftë të drejtojë këtë ministri kaq të rëndësishme
për vendin? A e di kjo ministre që janë pothuajse
mbi 14 mijë telefonata, sinjalizime nga të mitur, të
cilët denoncojnë dhunën dhe bullizmin nëpër
shkolla? Askush nuk flet për këtë, gjithkush prej
jush sot hesht dhe vini pastaj me fjalime patetike
këtu sikur ju dhemb jeta e Martinit apo e të tjerëve
që e kanë paraprirë këtë ngjarje.
Të nderuar kolegë,
Arsimi është themeli mbi të cilin ndërtohet një
komb i zhvilluar me një ekonomi e fortë dhe me
një shoqëri e drejtë. Sot më shumë se kurrë duhet
të reflektojmë për të ardhmen tonë si vend dhe të
marrim përgjegjësitë për të ndryshuar drejtimin që
po ndjekim në sektorin e arsimit.
Në vitin 2018 me nënshkrimin e “Paktit për
Universitetin”, u ra dakord që arsimi duhet të jetë
një nga prioritet tona kombëtare, si dhe të rrisnim
financimin për arsimin në 5% të prodhimit të
brendshëm bruto. Ky ishte një hap i rëndësishëm
që tregonte dhe na linte neve të kuptonim se
zhvillimi i vendit ishte arsimi. Por, sot, 5 vjet më
vonë të dhënat flasin ndryshe.
Në vitin 2025 shpenzimet për arsimin janë
vetëm 2,5% e PBB-së, për më tepër përqindja e
buxhetit të shtetit dedikuar arsimit ka rënë nga
10,9% në vitin 2018, në vetëm 8,1% për këtë vit.
Projeksionet që ju vetë i keni nxjerrë në
parashikimet buxhetore afatmesme tregojnë se për
vitin 2026 financimi për arsimin parashikohet të
bjerë në vetëm 2% të PBB-së dhe 6,7% të buxhetit
të shtetit. Këto shifra nuk janë thjesht numra, por
ato përfaqësojnë një mungesë të thellë të
prioritarizimit dhe një shkëputje nga realiteti. Në
vend që të rrisim investimet ne po shkurtojmë
mundësitë për të ndërtuar një të ardhme më të
mirë për brezat e rinj.
Rënia e financimeve ka pasoja të rënda dhe të
prekshme. Infrastruktura arsimore është e dobët,
shkollat nuk janë të pajisura me kapacitetet
teknologjike të nevojshme dhe familjet shqiptare
po mbajnë një barrë gjithnjë e më të rëndë për të
siguruar shkollimin e fëmijëve të tyre. Sot në
shkollat e arsimit parauniveristar 1 kompjuter u
përgjigjet 20 nxënësve. Po ashtu, sipas të dhënave
të INSTAT-it, në vitin 2021 familjet shqiptare
Viti 2024
226
Legjislatura e 10-të
shpenzuan 3,3% të buxhetit të tyre për arsimin,
një rritje e ndjeshme krahasuar me vitin 2020. Kjo
rritje reflekton një përshkallëzim të kostove, duke
e bërë arsimin një barrë financiare më shumë për
familjet tona.
Kjo situatë lidhet drejtpërdrejtë me një tjetër
problem madhor, papunësinë e të rinjve. Në vitin
2023, papunësia në grupmoshën 15-29 vjeç arriti
në 22,2%, një rritje prej 1,5% krahasuar me vitin e
kaluar. Në vend që arsimi të përgatisë të rinjtë për
tregun e punës mungesa e investimeve në aftësim
dhe në profesionalizëm po i lë ata të papërgatitur
për sfidat ekonomike. Ne jemi në një moment kritik
për të ardhmen e vendit tonë. Shqipëria është në
proces integrimi në Bashkimin Europian dhe ka
nënshkruar angazhime për përmbushjen e
standardeve europiane, përfshirë kapitullin XXVI
“Për arsimin dhe kulturën”. Po si mund t’i arrijmë
këto standarde kur buxheti për arsimin është në
rënie të vazhdueshme? Si mund të flasim për
reforma kur nuk ka fonde për zbatimin e tyre?
Te nderuar kolegë, është koha të marrim
përgjegjësi dhe të ndryshojmë drejtimin. Nuk mund
të lejojmë që arsimi të mbetet jashtë fokusit të
politikave tona qytetare dhe parlamentare. Unë ju
bëj thirrje që të ndërmarrim këta hapa të
menjëhershëm: rritjen e financimit për arsimin, të
rikthehemi në angazhimin për të alokuar 5% të
PBB-së për arsimin, duke garantuar investime për
infrastrukturën, digjitalizimin dhe përmirësimin e
cilësisë në mësimdhënie; lehtësimin e barrës
financiare për familjet; të krijojmë mekanizma
mbështetës për të ulur kostot e arsimit për familjet,
duke siguruar që çdo fëmijë të ketë qasje të
barabartë në arsim cilësor; lidhjen e arsimit me
tregun e punës, të reformojmë programet arsimore
për të përgatitur të rinjtë me aftësi që kërkohen
nga tregu i punës, duke ulur papunësinë dhe duke
forcuar konkurrencën e vendit; rikthimin e arsimit
në qendër të politikave kombëtare, pasi arsimi nuk
është një sektor mes të tjerëve, por themeli i
zhvillimit tonë të qëndrueshëm.
Sot është koha për të treguar përgjegjësinë dhe
vizionin. Arsimi nuk mund të trajtohet si një prioritet
yni i largët, por është investimi më i rëndësishëm
që mund të bëjmë për të ardhmen e vendit tonë.
Të veprojmë tani, larg të paditurve, larg të
korruptuarve, larg të paaftëve, në drejtimin për të
garantuar që çdo fëmijë shqiptar të ketë mundësinë
për një arsim cilësor dhe një të ardhme të
garantuar.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Rakipi, fjala për ju.
Të përgatitet zoti Topi.
Ornaldo Rakipi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Projektbuxheti i vitit 2025 që po diskutojmë sot
në parim është një nga buxhetet më të mira që kjo
mazhorancë e suksesshme ka sjellë në Kuvend.
Ky projektbuxhet mbështet rritjen ekonomike të
vendit me 3,9%, gjë që do të krijojë më shumë
vende pune për shqiptarët, duke shënuar për herë
të parë për vendin tonë përgjatë tri dekadave të
fundit një normë papunësie njëshifrore me 9,8%.
Në këtë këndvështrim projektbuxheti i vitit 2025
do të mbështesë krijimin e vendeve të reja të punës
me skema efektive të punësimit dhe të aftësimit
profesional, si dhe duke aplikuar për skema të tjera
mbështetëse në bujqësi, bizneset e reja, si startup-
et dhe ndërmarrjet sociale. Ky projektbuxhet
mbështet fuqishëm financimin e Planit të Rritjes
së Bashkimit Europian për Ballkanin Perëndimor,
ku pritet që nëpërmjet këtij mekanizmi vendi ynë
të përfitojë rreth 922 milionë euro përgjatë
periudhës 2025-2027. Kjo do të ketë efekte direkt
në përafrimin e vendit tonë në kontekstin ekonomik
dhe social me vendet e Bashkimit Europian.
Ndërkohë që projektbuxheti i vitit 2025
mbështet sektorët e rëndësishëm të zhvillimit
ekonomik të vendit, ai u garanton shqiptarëve që
borxhi publik i tyre do të ulet gjatë vitit 2025, kështu
trajektorja e stokut të borxhit publik do të ulet nga
70,2% të PBB-së, që ishte në vitin 2013, në 55,8%
në vitin 2025. Projektbuxheti i vitit 2025 mbështet,
orienton dhe nxit reformat në drejtim të
përmirësimit cilësor të qeverisjes dhe të zhvillimit
ekonomik të vendit, mbështet decentralizimin dhe
fuqizimin e pushtetit vendor, mbështet reformën
në drejtësi dhe institucionet e pavarura, duke
krijuar kushtet e normalitetit të funksionimit të të
gjitha institucioneve shtetërore.
Të nderuar deputetë,
Ky është projektbuxheti më i madh i ardhur deri
më sot në Kuvend, i cili mbështet dhe adreson
shumë sektorë dhe fusha të zhvillimit social dhe
ekonomik të vendit. Shifrat flasin vetë, kështu që
komentet e mëtejshme janë të tepërta, por gjithsesi
buxheti dhe produkti i brendshëm bruto flasin qartë.
Ato janë rritur me 2 herë nga fillimi i qeverisjes
socialiste, gjë që do të thotë se në këto përmasa
është rritur ekonomia dhe mirëqenia përgjatë
këtyre viteve.
227
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Më lejoni t’ju vë në dukje disa nga karakteristikat
kryesore të këtij projektbuxheti.
Së pari, ky është një projektbuxhet që ul deficitin
dhe borxhin, çka garanton qëndrueshmërinë e
treguesve makro-ekonomikë të vendit dhe jep
garanci të plotë të stabilitetit ekonomik.
Së dyti, përveç se ul deficitin dhe borxhin publik,
investimet publike rriten. Ato do të jenë 6% e PBB-
së, gjë që konfirmon orientimin zhvillimor të këtij
projektbuxheti.
Së treti, në këtë projektbuxhet një vend të
rëndësishëm zë edhe rritja e pagave për
administratën qendrore dhe vendore, duke pasur
efekt të drejtpërdrejtë te buxhetet personale dhe
familjare të këtyre punonjësve.
Së katërti, projektbuxheti mbështet fuqishëm
pushtetin vendor.
Së pesti, ky projektbuxhet mbështet planin e
rritjes dhe integrimin e vendit në Bashkimin
Europian.
Së fundi, projektbuxheti i vitit 2025 hedh
themelet e konsolidimit të treguesve makro-
ekonomikë dhe fiskalë, duke u siguruar të
punësuarve, sipërmarrësve, pensionistëve,
nxënësve dhe studentëve se Shqipëria dhe
ekonomia e saj do të jetë më e mirë, më e
stabilizuar dhe e zhvilluar në vitin 2025. Megjithëse
shifrat dhe faktet flasin qartë për arritjet e shënuara
gjatë këtyre viteve, përsëri ne nuk duhet të jemi të
kënaqur, sepse ka gjithmonë vend për t’u
përmirësuar.
Të nderuar kolegë deputetë,
Buxheti shënon vazhdimësinë dhe thellimin e
reformave strukturore të shtetit dhe të ekonomisë,
konsolidon ekuilibrat fiskalë, ekonomikë dhe
socialë, rrit mundësinë për punësim, garanton
qëndrueshmërinë e financave publike, rrit nivelin
e decentralizimit dhe peshën e buxhetit për njësitë
e vetëqeverisjes vendore dhe çfarë është më e
rëndësishmja, hedh një hap të sigurt drejt rrugës
europiane, prandaj ju bëj thirrje që ta votojmë këtë
buxhet.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Topi.
Të përgatitet zoti Mahmutaj.
Para se ta marrë fjalën zoti Topi, fjalën e ka zoti
Mziu, për procedurë.
Xhelal Mziu – Zonja Kryetare,
Ka dy ditë që ne po merremi me buxhetin e
shtetit, madje edhe qytetarët shqiptarë janë
fokusuar për ta ndjekur, por për çudi ndodh që dy
ministrat më të rëndësishëm të qeverisë nuk janë
të pranishëm. Ministri i Pushtetit Vendor erdhi dje
për të bërë një foto sa ishte Kryeministri,
pavarësisht se mbulon sektorin më të
rëndësishëm, siç është pushteti vendor, i cili është
i diskriminuar edhe me këtë buxhet. Madje jo vetëm
që është diskriminuar, por ka edhe një diskriminim
të brendshëm, sepse po ta shohësh, vetëm
bashkitë e Veriut kanë marrë 12% rritje, ndërkohë
që bashkitë e Jugut kanë marrë 24%. E para.
E dyta, ministri i Brendshëm. Vetëm ky ministër
mund të shpallet në kërkim për Parlamentin, ka 2
ditë që mungon...
Elisa Spiropali – Ju lutem, kjo nuk është për
procedurë!
Xhelal Mziu – Si nuk është për procedurë? Për
procedurë është, sepse kanë 2 ditë që nuk po vijnë
këtu...
Elisa Spiropali  – Kjo nuk ka lidhje me
procedurën parlamentare.
Ju lutem, jeni në përfundim të diskutimeve dhe
më pas do të votojmë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Përfundojeni fjalën.
Xhelal Mziu  – Vetëm ju nuk e konsideroni
normale kërkesën e një deputeti apo të të gjithë
deputetëve që ministri i Brendshëm duhet të vijë
për t’iu përgjigjur propozimeve apo vërejtjeve që
kanë deputetët e opozitës apo edhe të
mazhorancës, aq më tepër kur kanë ndodhur dy
ngjarje brenda një dite, vrasjet e një 14-vjeçari dhe
të një 28-vjeçari në mes të Tiranës. Ndërkohë,
edhe ministri i Pushtetit Vendor, që ka të bëjë me
qytetarët, nuk vjen, duke u shpallur kështu edhe
ky person në kërkim. Duhet të vijnë përpara se të
mbarojë afati i kalimit të këtij projektbuxheti në
votim.
Elisa Spiropali – Fjala për zotin Topi.
Të përgatitet zoti Mahmutaj.
Ilir Topi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Jemi këtu prej dy ditësh për të diskutuar
buxhetin e vitit 2025. Ligji për buxhetin është i një
rëndësie të jashtëzakonshme dhe miratimi i tij i
shumëpritur nga qytetarët. Hartimi i çdo buxheti
bazohet në analizat për zhvillimin ekonomik të
vendit dhe natyrisht qeveria përpiqet ta përshtatë
atë me politikat afatgjata, por edhe me nevojat e
qytetarëve.
(Zhurmë në sallë)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flini nga vendi!
Viti 2024
228
Legjislatura e 10-të
Ilir Topi – Ju, të nderuar kolegë opozitarë, çdo
vit përdorni të njëjtin refren. Edhe këto dy ditë
refreni juaj që përsëritet është: ky buxhet është
buxheti më i keq, ky buxhet është antiqytetar, ky
buxhet po varfëron shqiptarët, po rrënon arsimin,
por rrënon shëndetësinë, nuk mbështet bujqësinë
e të tjera. Nga njëra anë është normale të kemi
qëndrime të kundërta, por nga ana tjetër ju nuk
mund të vini këtu e të nxini gjithçka, çdo arritje të
kësaj qeverie, të nxini edhe këtë buxhet.
Ju, të nderuar kolegë opozitarë, duhet ta
pranoni që ekonomia jonë pas pandemisë dhe
krizës së inflacionit gjatë këtyre dy vjetëve është
rimëkëmbur, kjo rimëkëmbje i ka hapur rrugë një
progresi dhe rritjeje të qëndrueshme dhe efektet e
kësaj rritjeje qeveria është përpjekur t’i shpërndajë
në mënyrë të barabartë dhe me bazë sa më të
gjerë. Këto efekte të rritjes janë ndier si në rritjen e
punësimit, ashtu edhe në rritjen e pagave dhe të
konsumit. Ju, të nderuar kolegë opozitarë, duhet
ta pranoni se borxhi publik vijon trajektoren e tij
rënëse nga viti në vit dhe konkretisht për vitin 2025
ai shkon në 55,8%. Ndaj optimizmi ynë për këtë
buxhet nuk është naiv, ashtu sikundër pesimizmi
juaj për shkak të arritjeve tona dhe dështimeve
tuaja nuk është i shtirur. Ky buxhet parashikon të
ardhura më të larta, por ajo çfarë është më e
rëndësishme në lidhje me këto të ardhura në rritje
është se nuk vijnë si rezultat i ndonjë pakete të re
fiskale, pra i ndonjë barre shtesë mbi bizneset, por
vijnë si rezultat i miradministrimit tatimor,
miradministrimit doganor, i rritjes së konsumit, i
masave të parashikuara në ligjet tatimore të
miratuara më parë dhe së fundi edhe si rezultat i
rritjes së pagave në sektorin publik dhe në atë
privat, rritje, e cila do të çojë në rritjen e
kontributeve për sigurimet shoqërore dhe të
ardhurat nga punësimi.
Edhe sa u takon shpenzimeve buxhetore ky
është buxheti më i madh. Sa u përket investimeve
publike ato parashikohen të jenë në shumën 161,8
miliardë lekë.
Ju, të nderuar kolegë opozitarë, duhet ta
pranoni se ky buxhet e mundëson një nivel të lartë
investimesh dhe të mos i sulmoni këto investime
si të keqen e këtij buxheti, pasi ato luajnë një rol
esencial në zgjerimin potencial të sektorit të
prodhimit dhe në zhvillimin afatgjatë të vendit.
Përveç konsideratave të përgjithshme për
treguesit e këtij buxheti, për të cilin u fol këtu gjerë
e gjatë, do të flas edhe për atë sektor që lidhet me
zonën time elektorale. Unë jam deputet i qarkut të
Korçës, zona e Devollit, një rajon që si aktivitet
kryesor ka agroturizmin dhe bujqësinë. Kam
konstatuar se në çdo biznes në këtë fushë ndihet
përkujdesja e qeverisë në aktivitetin e tyre përmes
skemave të mbështetjes buxhetore. Edhe për vitin
2025 do të vijojë mbështetja dhe bujqësia do të
financohet në nivelin 0,6%, me një vlerë rreth 146
milionë euro, nga të cilat peshën kryesore e zë
mbështetja e drejtëpërdrejtë buxhetore në masën
44 milionë euro, siguria ushqimore dhe mbrojtja e
konsumatorit, në masën 26 milionë euro dhe
menaxhimi i infrastrukturës së kullimit dhe ujitjes,
në masën 29 milionë euro. E gjithë kjo mbështetje
buxhetore do të synojë garantimin e sigurisë
ushqimore, rritjen e përqindjes së fermerëve që
përfitojnë nga përmirësimi i infrastrukturës ujitëse
dhe kulluese, administrimi sa më i mirë i sistemit
të ujitjes, duke parashikuar një financim me 600
milionë lekë për bashkitë për kanalet vaditëse,
shtimi i numrit të përfituesve nga masat
mbështetëse dhe rritja e numrit të përfituesve nga
skema e subvencionimit të naftës.
Skema kombëtare e mbështetjes, aktualisht që
flasim, ka dy komponentë: komponentin e
mbështetjes së drejtëpërdrejtë që synon uljen e
kostos së prodhimeve bujqësore dhe rritjen e
cilësisë së produkteve. Kjo skemë vit pas viti është
përmirësuar nga ana e qeverisë për ta bërë atë sa
më efektive. Po aq sa është e rëndësishme
mbështetja buxhetore në vlerë ekonomike, aq e
rëndësishme është edhe sa efektive është kjo
skemë.
Gjithashtu, një komponent tjetër i skemës
kombëtare është edhe skema e investimit në
bujqësi, e miratuar së fundi nga qeveria shqiptare.
Në kuadër të kësaj skeme janë administruar rreth
400 kërkesa për investim në bujqësi. Të dyja këto
skema janë një ndihmë e madhe për fermerët për
uljen e kostos së prodhimit dhe rritjen e cilësisë
së produkteve.
Sa u përket investimeve në zonë, për të cilat
foli me aq patos edhe kolegu Nallbati, dua t’i them:
ti, i nderuar koleg, e di shumë mirë që gjatë 3 apo
4 vjetëve të fundit janë kryer një sërë investimesh
në ujësjellës, rrugë, rikonstruksione shkollash dhe
qendrash shëndetësore. Falë këtyre investimeve
në zonë kemi një infrastrukturë arsimore dhe
shëndetësore shumë më të mirë, si dhe një
infrastrukturë rrugore që mbulon pothuajse të gjithë
zonën. Janë financuar tre ujësjellës, ujësjellësi
229
Legjislatura e 10-të Viti 2024
rajonal i Mirasit, ujësjellësi rajonal i Hoçishtit dhe
së fundi është duke u financuar ujësjellësi për
fshatrat Kuç dhe Poloskë, investim, i cili përmbyll
serinë e investimeve në ujësjellës, duke bërë të
mundur që e gjithë zona të ketë ujë të pijshëm
dhe furnizim të pandërprerë. Vlera e këtyre
investimeve shkon rreth 4 milionë euro. Ka
përfunduar rikonstruksioni i shkollës fillore
“Myrteza Sala” në Bilisht, me vlerën 1,1 milion euro,
një investim i Ministrisë së Arsimit dhe Sportit, me
standardet më bashkëkohore për qindra nxënës
dhe mësuesit e tyre. Janë financuar disa rrugë,
duke veçuar rrugën Miras-Arrëz, në vlerën 2,6
miliardë lekë, investim ky që nuk u shërben vetëm
banorëve të kësaj zone që e kishin ëndërr atë
rrugë, por shërben edhe për të shfrytëzuar
potencialin turistik që ka kurora e Devollit të
Sipërm; rikonstruksioni i dy segmenteve të rrugës
Sinicë-Dardhë dhe Arrëz-Dobërgorë  përmbyll një
sërë investimesh në infrastrukturën rrugore të
Devollit të Sipërm, duke u dhënë akses të gjithë
qytetarëve dhe vizitorëve për ta vizituar këtë zonë
që ka një bukuri të veçantë. Për ta përmbyllur
plotësisht të gjithë infrastrukturën rrugore të zonës
mungon vetëm rruga Miras-Vidohovë me gjatës
7,5 kilometra, projekt, i cili është depozituar nga
ana e bashkisë dhe presim që kjo rrugë të futet sa
më shpejt në prioritetet e qeverisë, pasi është
shumë e domosdoshme për ata 800 banorë që
banojnë në atë fshat.
Përfundimisht, ky buxhet shpreh më së mirë
kërkesat dhe aspiratat e qytetarëve dhe synon
përmirësimin e jetës së tyre, si dhe garanton një
zhvillim të qëndrueshëm ekonomik. Për këto arsye
ju ftoj që ta votojmë të gjithë së bashku.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Nallbati, e keni kërkuar
fjalën për replikë.
Bledion Nallbati – Ilir, pata merak nëse do të
ma përmendje emrin.
Së pari, të përgëzoj që në fund të mandatit 4-
vjeçar dole atje përpara për të folur. Urime dhe
suksese!
Së dyti, kur të ftova, nuk kisha fare dashakeqësi,
por isha dashamirës, pikërisht për ty dhe për zonën
atje, sepse realisht ti e di fare mirë se fshati ku ke
lindur është fshati më i vuajtur i Devollit dhe ti për
4 vjet këtu nuk e ke përmendur kurrë, ndërsa tani
bëre mirë. Bravo!
Sa u përket investimeve, unë i di shumë mirë,
një pjesë e madhe të tyre i di mjaft mirë edhe ti që
janë projekte të lëna nga unë, sepse mua më kishit
shpallur armik të popullit dhe të partisë dhe nuk
më jepnit asnjë investim, sepse si ujësjellësi rajonal
i Mirasit, ashtu edhe ujësjellësi i Hoçishtit janë
projekte të lëna nga unë, ti e di mjaft mirë.
Meqenëse sot ishim duke folur për
megabuxhetin 8,2 miliardë euro, a më thua pak se
në cilin rast përmendet Devolli në këtë 8,2-
miliardësh? Më thuaj një rast! Merre buxhetin, unë
e kam parë një më një, ti je ekonomist dhe e njeh
mirë buxhetin dhe më thuaj një rast ku përmendet
Devolli në 8,2 miliardë euro! Zero, zero dhe vetëm
zero, Ilir.
Elisa Spiropali – Zoti Mahmutaj, fjala për ju.
Të përgatitet zoti Beqiraj.
Kasëm Mahmutaj - E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni nga ekrani
në këto orë të vona,
Dëgjuam shumë këtu për buxhetin më të lartë
ndër vite, 8,2 miliardë euro, por pak kuptuam se
çfarë do të sjellë ai për xhepin e shqiptarëve, se
për xhepin e Beketit shqiptarët janë informuar nga
ndërkombëtarët.
Vini këtu dhe mburreni për rrugë, turizëm,
skema investimesh, për bonus, por në të vërtetë
janë vetëm fjalë dhe demagogji. Ky bonusi i
famshëm së bashku me indeksimin konvertohet
vetëm në 40 lekë në ditë për çdo pensionist.
Askush nuk doli të fliste për ta ndryshuar rrënjësisht
mënyrën e trajtimit të pensionistëve në mënyrë që
të kenë mundësi të jetojnë me dinjitet, pavarësisht
sa shumë kanë kontribute kanë dhënë për këtë
vend. Sot shumica e pensionistëve jetojnë me të
ardhura nën 15 mijë lekë në muaj, por mbi të gjitha
përjetojnë indiferencën e qeverisë për përkrahjen
e tyre.
Ndaj, të nderuar qytetarë, kryefjala e diskutimit
tim sot do të jetë për pensionistët dhe vetëm
pensionistët.
Zonja dhe zotërinj, gjithkush prej nesh në
Parlament sot do të duhet të ndihet i përulur, madje
edhe i turpëruar para çdo qytetari dhe çdo
pensionisti shqiptar. Dëgjova deputetët e
mazhorancës që shprehnin konsideratë të thellë
dhe të madhe për pensionistët, respekt, përulje,
dashuri, madje edhe keqardhje, por ne nga anët
tona kemi një fjalë të urtë që thotë “Fjalën e mirë
dhe gurin në trastë”. Pra, në gjithë këtë buxhet
kaq të madh pensionistëve u ngelet vetëm guri.
Zotërinj qeveritarë, a mund t’ua thoni të vërtetën
Viti 2024
230
Legjislatura e 10-të
shqiptarëve se, teksa mburreni se ekonomia sa
vjen e rritet, pse qytetarët nuk e ndiejnë në xhepat
e tyre këtë rritje? Pse pagat dhe pensionet e
shqiptarëve nuk rriten, por qëndrojnë në nivelet
më të ulëta në rajon? Ka vetëm një përgjigje për
këto: nuk ka rritje pagash dhe pensionesh, sepse
shqiptarët vidhen përditë. Pse Kosova, shteti më i
ri në Ballkan, i rrit pensionet me 20%, dhe Shqipëria
vetëm me 4,1%? Sepse Shqipëria vidhet çdo orë
dhe minutë. Çfarë masash ka marrë qeveria për
të kapërcyer rrezikun që i kanoset fondit të sigurimit
të pensionit? Pse në buxhetin e vitit 2025 nuk është
planifikuar asnjë qindarkë për rritjen e pensioneve?
Këtë duan të dëgjojnë qytetarët sot, jo deklarata
të pafalshme të Kryeministrit, që fajëson biznesin
për skemën e pensioneve. Jo, zoti Rama, biznesi
në Shqipëri, ashtu si çdo sektor tjetër ekonomik,
po përballet me sfida të mëdha, si: emigracioni i
pandalshëm i të rinjve shqiptarë, që krijon
mungesën e fuqisë punëtore në shumicën e
bizneseve, po ashtu edhe fermerët po e vuajnë
mungesën e fuqisë punëtore dhe mbështetjen nga
qeveria me subvencione.
Buxheti më i lartë dhe mbështetja më e ulët;
buxheti më i lartë ndër vite, por fermerët
subvencionohen vetëm me 40 milionë euro.
Luhatja valutore, pikiata e euros po çon përditë e
më shumë në falimentim me qindra biznese.
Sigurisht, një situatë e tillë rrit rrezikun për
destabilitet edhe në fondin e sigurimeve shoqërore.
Këto biznese po mbajnë në këmbë fondin e
sigurimeve dhe nuk do të gjejnë mbështetje nga
kjo qeveri, gjë e cila duket qartë në buxhetin e vitit
2025, sepse nuk planifikohet asnjë paketë
financiare në mbështetje të tyre. Sigurisht, kjo
qeveri, në bashkëpunim me Bankën e Shqipërisë,
nuk bën më të voglën tentativë për të mbajtur nën
kontroll të vazhdueshëm rënien e euros.
 Të nderuar pensionistë, ekonomia shqiptare
përballet prej vitesh me rrezikun më të madh, që
është korrupsioni shtetëror qeveritar, që si kancer
ka shtrirë metastazat në çdo sektor të ekonomisë
shqiptare, madje edhe në shportën tuaj.
Zotërinj parlamentarë,
Zotërinj qeveritarë,
Mbajini duart larg nga xhepat e taksapaguesve
shqiptarë, ndaleni makutërinë për të vjedhur
miliarda euro të shqiptarëve, që të shpërbleni
mekgonigalët, kusarët, alabarët, hienat e
inceneratorëve, që nuk ekzistojnë; për të paguar
bajlozët e ndryshkur në portin e Vlorës, që nuk
prodhuat një kilovat/orë energji elektrike, ndaleni
makutërinë për të shpërblyer hajdutët e
koncesioneve në shëndetësi dhe të subvencioneve
në bujqësi! Larg duart nga buxheti i shtetit, për të
shpërblyer oligarkët dhe investitorët strategjikë!
Zotërinj qeveritarë, sot është dita të pendoheni
dhe të reagoni, e të bëni që ky buxhet t’u shërbejë,
së pari, qytetarëve. Ky buxhet nuk duhet të kalojë
pa përcaktuar minimumin jetik.
Në këtë buxhet duhet të përcaktohet një fond
sovran dhe t’i alokohet fondit të pensioneve, duke
pasur impakt në rritjen e pensioneve mbi 30% për
vitin 2025. Kjo është plotësisht e realizueshme,
duke detyruar drejtuesit e institucioneve shtetërore
(pa i futur në burg) që të shlyejnë çdo detyrim të
prapambetur që i kanë shtetit, sepse debitorët më
të mëdhenj të buxhetit janë institucionet shtetërore.
Nëse ligjin e zbatojnë me korrektësi institucionale,
do të jetë e lehtë rritja e pagave dhe e pensioneve.
Nëse administratat tuaja nuk do të mbushen me
patronazhistë, në shërbim të partisë shtet, do të
jetë më e lehtë rritja e pensioneve.
Pensionistët kanë dinjitet dhe meritojnë respekt,
jo të përdhosen nga qeveria e tyre dhe mos harroni
se ata do të jemi ne nesër. Ndaj edhe një herë ju
bëj thirrje të mbështesim pensionistët, të ngrihet
fondi i sovranitetit për ta. Të jeni të bindur se nuk e
rëndon shoqërinë dhe buxhetin e shtetit një
mbështetje e tillë, përkundrazi, pensionistëve u
kthehet një pjesë e vogël nga puna e papaguar në
vitet e komunizmit, u kthehet pak mundi dhe djersa
e tyre, sepse janë pikërisht ato vepra që janë
ndërtuar me mundin dhe djersën e tyre, edhe pse
keqmenaxhohen nga kjo qeveri, të cilat zënë
peshën më të madhe në mbushjen e arkës së
shtetit.
Jepuni pensionistëve atë që meritojnë, nëse
nuk mundni, hapni rrugën për ngritjen e një qeverie
teknike, që t’u shërbejë shqiptarëve dhe jo
hajdutëve dhe alabarëve. Kjo nuk kërkon planifikim
në buxhetin e shtetit.
Faleminderit!
 Elisa Spiropali – Zoti Beqiraj, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Ramaj.
Ismet Beqiraj - Faleminderit!
E nderuara zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë që po ndiqni këtë
seancë atipike maratonë, si rrallëherë në historinë
e veprimtarisë së Kuvendit të Shqipërisë, për
shqyrtimin dhe miratimin në parim të
231
Legjislatura e 10-të Viti 2024
projektbuxhetit të vitit 2025 dhe projeksionin
afatmesëm 2025-2027.
100 milionë euro për bonusin e fundvitit, të
akorduara nga qeveria “Rama” për pensionistët
nga buxheti i vitit ushtrimor 2024, që po mbyllim,
dhe më shumë se një bonus në projeksionin për
buxhetin 2025, si dhe krijimi i fondit të veçantë për
mbështetjen e pensionistëve nuk është vetëm një
lajm i mirë për këtë shtresë shoqërore, mbi 770
mijë pensionistë, por edhe një angazhim, një
vëmendje dhe një kujdes i shtuar i kësaj qeverie
për zgjidhje të qëndrueshme dhe të përhershme
ligjore, për një vlerësim të merituar të pensionistëve
shqiptarë.
Gjithashtu, reforma e re e skemës së
pensioneve, që po përgatitet nga kjo mazhorancë,
është një sfidë e vështirë për çdo qeveri, por
mbetem besimplotë se Partia Socialiste dhe
qeveria e saj do të fitojnë dhe do t’ia dalin si deri
tani ta zgjidhin këtë nyje të vështirë sociale dhe
ekonomike.
Gjithashtu, është për t’u vlerësuar edhe
angazhimi direkt i Kryeministrit dhe i qeverisë
socialiste, ku, nga njëra anë, po punohet
intensivisht, në bashkëpunim me institucionet
financiare ndërkombëtare, për përmbylljen e
reformës së re për sistemin e pensioneve në vend,
por paralelisht, nga ana tjetër, qeveria i ka shpallur
luftë pa kompromis informalitetit në tregun privat.
Projektbuxheti i vitit 2025 adreson sfidat më të
rëndësishme të kohës që ka sot Shqipëria. Për të
mos rënë në përsëritje të shifrave me kolegët e mi
parafolës, po sjell disa nga risitë e këtij
projektbuxheti si më poshtë.
Një nga risitë karakteristike të këtij buxheti është
thyerja e kornizës së kritereve dhe tabuve të
shpërndarjes së financimeve buxhetore, por edhe
respekti ndaj nevojave publike të kritereve unike
të zhvillimit të njëtrajtshëm, të balancuar në të gjithë
territorin e vendit. Kjo e bën të veçantë këtë
planifikim buxhetor, krahasuar me të gjithë historinë
e planifikimeve buxhetore të këtyre 34 vjetëve
demokraci.
Për herë të parë në këtë planifikim buxhetor
nuk rritet pesha e taksave dhe e tatimeve në nivel
kombëtar për qytetarët dhe biznesin. Të mos
harrojmë, vazhdon të mos rritet as çmimi i energjisë
elektrike, kur në Europë e dini se sa është rritur
dhe se sa është shumëfishuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po.
Investimet publike për vitin 2025 janë planifikuar
në masën 6,2% të prodhimit të brendshëm bruto,
ose 1,62 miliardë lekë, të cilat zënë 19,7% të
shpenzimeve buxhetore, ose 333 milionë euro më
shumë se viti 2024, si dhe mbështesin projekte të
rëndësishme strategjike kombëtare, që japin
oksigjen dhe ritëm zhvillimit ekonomik dhe
përmirësimit të jetës në vend.
Për sektorin energjetik, përveç rezultateve në
energjetikë, ju deputetët e krahut të djathë,
sidomos të zonës së Korçës, duhet ta kishit lançuar
sot, dua të jap një lajm të mirë: firmosjen e
memorandumit të bashkëpunimit të qeverisë
shqiptare dhe asaj të Azerbajxhanit, ditë më parë,
për fillimin e zbatimit të projektit për gazifikimin e
Korçës, si dhe shtrirjen e këtij projekti në të gjithë
rajonin Juglindor të vendit. Uroj që ky projekt të
shtrihet edhe në qarkun e Fierit dhe në të gjithë
Shqipërinë, sepse nuk është vetëm për nevoja
komunale, por është edhe për sektorin e
shërbimeve, për veprimtarinë industriale, për
prodhimin e energjisë elektrike dhe për ringritjen
e industrisë kimike për plehrat bujqësore azotike,
për të mbështetur fermerët shqiptarë, pse jo edhe
tregun rajonal.
Do të vazhdojnë edhe në vitin 2025 masat
mbështetëse në bujqësi, të cilat do të mbështetin
13 900 përfitues, ku parashikohet të
subvencionohen, me skemën kombëtare, me
karburant për bujqësinë 33 000 përfitues.
Mbështes kërkesën e fermerëve fitues për vitin
2024, të cilët nuk janë likuiduar akoma me
subvencionin e naftës për bujqësinë, të likuidohen
brenda vitin 2024.
Duke bërë vlerësimin maksimal për
projektbuxhetin e vitit 2025 dhe projeksionin
afatmesëm 2025-2027 në terma makroekonomikë,
si dhe për objektivat dhe synimet për çdo fushë
dhe sektor, në vijim të fjalës sime, në emër dhe si
përfaqësues i banorëve të Mallakastrës dhe qarkut
të Fierit, falënderoj pa masë Kryeministrin Rama
dhe qeverinë e tij që e ka mbështetur dhe po e
mbështet fuqishëm, edhe me këtë buxhet, me
projekte në infrastrukturën rrugore nacionale, në
ujësjellës, në arsim, në shëndetësi, me rikualifikime
urbane dhe rurale edhe Bashkinë Mallakastër, kur
brenda 1 mandati e gjysmë të qeverisjes socialiste
lokale u kapën shumë vite të humbura, si dhe u bë
ndryshim i madh në përmirësimin e jetës dhe
shërbimeve ndaj qytetarëve të kësaj krahine.
Financimi i projektit për rikonstruksion e aksit
Viti 2024
232
Legjislatura e 10-të
rrugor Fier-Kthesa e Patosit, Ballsh-Fratar, rreth
47 kilometra, që këtë vit buxhetor që po mbyllim,
si dhe financimi i projekteve të ujësjellësve të rinj
në 5 fshatrat e njësive administrative qendër dhe
3 fshatrat e njësive administrative Aranitas, si dhe
ndërtimi i shkollës së re 9-vjeçare, qendër
komunitare “Gjok Doçi” në njësinë administrative
Fratar, e dëmtuar nga tërmeti i 26 nëntorit 2019.
Këto janë projekte që janë reflektuar edhe për vitet
buxhetore 2025 – 2026.
Gjithashtu, kërkoj të gjejnë pasqyrim dhe
mundësi për t’u reflektuar në buxhetin e 2025 dhe
në atë afatmesëm 2025 – 2027 disa nga
problematikat prioritare të patrajtuara në zonën që
përfaqësoj, Bashkia e Mallakastrës, që kanë të
bëjnë me projekte, si vijon: financimi i projekteve
rrugore Ballër-Çekal qendër, Aranitas Sinjë-Berat,
projekte që mundësojnë lidhjen e Bashkësisë
Mallakastrës me autostradën Levan- Tepelenë, si
dhe lidhjen e hershme me Beratin.
Së dyti, si më oportune dhe me emergjencë
civile, për shkak edhe të ndryshimeve klimaterike,
kërkoj të përfshihen në këtë projektbuxhet
financime për mbrojtjen e tokave nga erozioni i
lumit të egër Vjosë, si dhe financime për projektet
e ujësjellësve dhe të kullimit në objektet si vijon:
mbrojtja e tokave nga erozioni i lumit Vjosë në
fushën Hekal - Mollaj -Romëz, njësia administrative
Hekal; vaditja e fushës Kuç-Çorrush, 500 hektarë,
dhe Hekal-Molla-Romëz, 550 hektarë, si dhe në
prespektivë vaditja e kurorës së Mallakastrës me
gravitet nga rezervuarët Lumara 1 dhe Lumara 2,
me rreth 7 milionë metra/kubë ujë dhe kapacitet
vaditës 2370 hektarë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Ramaj, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Peleshi.
Teuta Ramaj – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Para se të vijoj fjalën time për parashikimet,
risitë, perspektivat, që buxheti i vitit 2025 do të
sjellë, më duhet të ritheksoj edhe një herë se ne
duhet të vijojmë punën tonë në shërbim të
qytetarëve, të cilët na kanë besuar votën që ne t’i
përfaqësojmë në Kuvendin e Shqipërisë me
përgjegjësi, integritet dhe seriozitet. Duke pasur
fokus të veçantë ekonominë e çdo familjeje dhe të
çdo qytetari shqiptar, është e nevojshme që ne të
marrim vendimet e duhura dhe iniciativat e
nevojshme për të rritur mirëqenien e tyre dhe për
të parandaluar shtegtimin e të rinjve tanë drejt
vendeve më të zhvilluara, duke i dhënë përparësi
arsimit dhe mbrojtjes sociale, me qëllim forcimin
edhe më shumë të ekonomisë sonë, që, të them
të drejtën, është fuqizuar mjaftueshëm dhe ka
treguar qëndrueshmëri të fortë, edhe pse vitet e
kaluara jemi përballur me fatkeqësi natyrore, me
pandeminë dhe me luftërat globale.
Duke qenë një nga relatoret e këtij buxheti në
Komisionin për Edukimin dhe Mjetet e Informimit
Publik, në fjalën time do të fokusohem te
parashikimet buxhetore, që lidhen me arsimin
parauniversitar dhe arsimin e lartë, sportin,
kërkimin shkencor, kulturën dhe rininë. Konkretisht
prioritet në këtë buxhet do t’i jepet arsimimit të
vajzave, sidomos atyre nga zonat rurale, ku, edhe
pse është e dhimbshme ta pranojmë, vërehet një
ulje e ndjeshme e nxënësve në të gjitha ciklet e
studimit, kryesisht për shkak të uljes së numrit të
lindjeve, realitet që po bëhet gjithnjë e më i
prekshëm, dhe emigracionit, plagë e cila nuk po
mbyllet, edhe pas kaq viteve dhe përafrimit të
vendit tonë me standardin europian.
Por, edhe pse këtu po diskutojmë buxhetin e
vitit të ardhshëm, mendoj se është pikërisht
momenti i duhur për t’u bërë thirrje kryesisht të
rinjve dhe familjeve të reja shqiptare që të punojnë,
të investojnë dhe ta mbështesin Shqipërinë tonë,
pasi emigrimi nuk është fushë me lule dhe, siç e
kanë thënë edhe të parët tanë: “Guri i rëndë në
vend të vet”.
Në këtë buxhet do të vijojë të ofrohet
kompensimi për shërbimin e transportit nëpër
shkolla për 33 mijë vajza dhe djem, ku 44% janë
vajza, që e kanë vendbanimin e tyre mbi 2
kilometra nga shkolla, si dhe transporti për rreth
12 mijë mësues, që punojnë mbi 5 kilometra larg
nga vendbanimi i tyre, kur 95% e mësuesve në
arsimin fillor dhe të mesëm e janë gra. Gjithashtu,
do të ofrohen bursa financiare apo mbështetje
financiare mesatarisht për 4 mijë nxënës me nevoja
të veçanta për të ndikuar në uljen e braktisjes
shkollore të nxënësve të arsimit parauniversitar
nga shtresat sociale në nevojë. Edhe arsimi i lartë,
edhe kërkimi shkencor zënë një vend shumë të
rëndësishëm në buxhetin e vitit 2025, pasi me
zhvillimin e teknologjisë dhe të inteligjencës
artificiale arsimi i lartë dhe kërkimi shkencor duhet
të jenë në fokus të veçantë, me qëllim rritjen e
cilësisë së arsimit dhe përshtatjen me nevojat e
tregut ndërkombëtar të punës.
 Për të përmbushur objektivat e mësipërme
233
Legjislatura e 10-të Viti 2024
buxheti i vitit 2025, që do t’i akordohet Ministrisë
së Arsimit dhe Sportit është 18% më i lartë
krahasuar me buxhetin e vitit të kaluar, duke
mbështetur rritjen e pagave për të gjithë arsimtarët,
investimet bashkëkohore në infrastrukturën
mësimore, përmirësimin e infrastrukturës digjitale
në shkolla, programet e ndryshme në fushën e
kërkimit shkencor, binjakëzimet dhe
bashkëpunimet ndërkombëtare.
Një rëndësi e veçantë në këtë buxhet i është
dhënë edhe sportit në të gjitha disiplinat e tij, duke
akorduar një shifër prej 220 milionë lekësh për
ndërtimin dhe përmirësimin e palestrave dhe
terreneve sportive në shkolla. Edhe pse një ministri
e re dhe inovatore, Ministria e Kulturës, Ekonomisë
dhe Inovacionit gjatë vitit të kaluar integroi
zhvillimin e ekonomisë me kulturën, duke
baraspeshuar nevojat për zhvillimin ekonomik të
qëndrueshëm me presionin pozitiv, që përbën
inovacioni në ekonominë moderne, dhe me
urgjencën për të mbrojtur trashëgiminë kulturore
dhe për të ngritur një sistem të mirëfilltë ekonomik
për rigjenerimin e saj.
Në kuadër të zhvillimit të jashtëzakonshëm të
turizmit në vendin tonë vitet e fundit, një ndihmesë
e madhe do t’u jepet grave dhe vajzave artiste,
sidomos grave dhe vajzave artizane, të cilat
mbajnë gjallë dhe ndihmojnë në ruajtjen e
trashëgimisë sonë kulturore dhe artistike, duke e
përcjellë folklorin tonë të mrekullueshëm brez pas
brezi. Këto parime dhe përparësi janë reflektuar
edhe në buxhetin e vitit 2025.
Një zë mjaft i rëndësishëm në këtë buxhet është
ai për artin, kulturën dhe trashëgiminë kulturore,
nëpërmjet dy programeve të mëdha: programi i artit
dhe kulturës dhe ai i trashëgimisë kulturore.
Nëpërmjet këtyre dy programeve synohet të arrihet
rritja e aksesit në kulturë; mbështetja e krijimtarisë
së artistëve shqiptarë; zgjerimi dhe përmirësimi i
tregjeve kulturore; promovimi i kulturës shqiptare;
angazhimi maksimal me diasporën; rritja e
diplomacisë kulturore; ruajtja e trashëgimisë
kulturore dhe trashëgimia e saj për brezat e rinj.
Edhe arsimit profesional në këtë buxhet i është
dhënë një përparësi e madhe, ku synohet zhvillimi
i një arsimi dhe formimi profesional cilësor dhe
gjithëpërfshirës, me masa të vendosura nëpërmjet
programit për Strategjinë Kombëtare të Punësimit
dhe Aftësive 2023-2030, ku janë planifikuar fonde
të larta, duke u fokusuar në rritjen e numrit të të
rinjve, që duan të ndjekin studimet në ofruesit
publikë të arsimit dhe formimit profesional, duke
garantuar një punësim sa më të shpejtë dhe të
mirëpaguar.
Buxheti i vitit 2025 që do t’i akordohet Ministrisë
së Ekonomisë Kulturës dhe Inovacionit është 4,1%
më i lartë krahasuar me buxhetin fillestar të vitit të
kaluar. Në frontin e së ardhmes gjithnjë e më
shumë të gjitha profesionet dhe qasjet po
ndryshojnë dhe nevojat e tregut janë shtysa
kryesore të këtyre metamorfozave, ku në qendër
të të gjitha këtyre ndryshimeve dhe zhvillimeve
historike të rinjtë paraqiten aktorët dhe faktorët
kryesorë.
Buxheti i vitit 2025, që lidhet me rininë, do t’i
akordohet Agjencisë Kombëtare të Rinisë, e cila
ka si mision të saj të garantojë dhe të promovojë
të drejtat e të rinjve, nëpërmjet mbështetjes për
edukimin joformal dhe veprimit të aktiviteteve të
të rinjve dhe financimit të veprimtarive rinore, ku
është planifikuar një fond me afërsisht 333 milionë
lekë. Kjo mbështetje e shtuar për buxhetin e të
rinjve tregon edhe një herë vëmendjen që kemi
treguar ndaj politikave rinore për të mbështetur të
rinjtë tanë.
Në buxhet ka një rritje relativisht të madhe për
të gjithë sektorët në nivel qendror, e cila reflektohet
qartë, që kanë të bëjnë me mbrojtjen sociale,
arsimimin, shëndetësinë, rendin publik, bujqësinë,
drejtësinë dhe sektorë të tjerë të rëndësishëm.
Buxheti i vitit 2025 reflekton qartësisht prioritetet
e qeverisë, sidomos në vazhdimësinë e
përmbushjes së objektivave në kuadër të
Strategjisë Kombëtare të Barazisë Gjinore 2021-
2030, që kanë të bëjnë në pjesën më të madhe të
tyre me fuqizimin e vajzave dhe grave në Shqipëri.
Fuqia e vërtetë e gruas për progres të mëtejshëm
qëndron në mbështetjen e ndërsjellë dhe ka ardhur
koha që të jemi sa më të bashkuara.
Me miratimin e këtij buxheti ne u vijmë në
ndihmë shqiptarëve, duke punuar pa reshtur dhe
duke pasur prioritet ata dhe vetëm ata, dhe jo si
opozita që edhe në qëndrimet e fundit të saj tregoi
edhe një herë përpara të gjithë shqiptarëve se
mbron interesat e ngushta vetjake dhe klienteliste.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Peleshi, keni fjalën.
Niko Peleshi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Së pari, dua të falënderoj opozitën që iu
bashkua debatit parlamentar për buxhetin; nuk
Viti 2024
234
Legjislatura e 10-të
kemi rrugë tjetër, përveçse të bashkëjetojmë në
hapësirën e debatit politik, secili sipas kulturës dhe
stilit të vet politik. Rruga e bojkotit ka treguar se
nuk na çon gjëkundi, përveçse mund të
ngadalësojë, ndonjëherë me sukses, rrugëtimin
tonë të përbashkët, por pa ndonjë dobi politike
elektorale, të paktën këtë na ka mësuar historia
jonë e shkurtër së bashku.
“Shqipëria 2025” do të jetë një Shqipëri tjetër,
nuk është kurrsesi “Shqipëria 2013”, madje as
“Shqipëria 2023”, është një Shqipëri tjetër, sepse
është më afër se kurrë ëndrrës europiane.
Sot “Shqipëria anëtare e Bashkimit Europian”
nuk është thjesht një vegim, një dëshirë historike;
Shqipëria europiane nuk është vetëm një amanet
i Rilindjes sonë kombëtare, por është një plan
pune, me kalendar dhe detyra për institucionet dhe
shoqërinë shqiptare. Ky kalendar na projekton në
vitin 2030 gati për anëtarësim. “Shqipëria 2025”
nuk do të ketë vetëm një kalendar, pra një plan ku
janë angazhuar mijëra shqiptarë, por do të ketë
edhe më shumë burime financiare.
Buxheti 2025 do të injektojë në ekonominë
shqiptare, e keni dëgjuar shumë herë sot, mbi 8,2
miliardë euro, nga të cilat mbi 1,6 miliardë euro do
të jenë investime të drejtpërdrejta. Kjo është bërë
e mundur falë rritjes së të ardhurave buxhetore,
me mbi 400 milionë euro, pa rritje taksash, pa rritje
borxhi, madje me ulje të borxhit në nivelin 55,8%
të produktit të brendshëm bruto.
Çfarë do të thotë kjo për të ardhmen? Do të
thotë që ne kemi zgjedhur të financojmë për të
ardhmen e fëmijëve dhe të rinjve; do të thotë që
do të ulim çdo vit faturën e trashëguar të borxhit,
që duhet të paguhet nga gjeneratat që vijnë; do të
thotë përgjegjshmëri dhe solidaritet.
Nëse do ta mbanim nivelin e borxhit mbi 70%
të produktit të brendshëm bruto, siç e trashëguam,
ne do të kishim sot në buxhet edhe 3,5 miliardë
euro shtesë, një tundim i madh për çdo qeveri,
por, nga ana tjetër, barra e borxhit mbi çdo shqiptar
do të rritej edhe me 1 500 euro. Ne kemi zgjedhur
të mbështetemi te menaxhimi i mirë, tek ulja e
informalitetit, në vend që të shtojmë borxhin për të
mbuluar paaftësinë e qeverisjes, siç ndodhi deri
në vitin 2013.
Buxheti 2025 garanton rritje të qëndrueshme
ekonomike, të pakthyeshme, të sigurt dhe me ritëm
të lartë. Është e vërtetë që përgjithësisht çdo
buxhet është më i madh apo më i lartë sesa buxheti
i vitit pararendës, por nuk gjen një vend tjetër në
rajonin tonë, madje edhe përtej rajonit, që ta ketë
dyfishuar ekonominë dhe buxhetin 10 vjetët e
fundit. Pra, sot ne kemi ngritur një buxhet sa
afërsisht 3 buxhete të vitit 2013. Në kuptimin e
ekonomisë, në vitin 2025 do të kemi një ekonomi
sa 2 Shqipëri të vitit 2013...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po ju jap një referencë nga vendet e rajonit,
meqenëse e kishit merak: Bosnje Hercegovina e
ka rritur në këto 10 vjet me 48% ekonominë;
Maqedonia e Veriut me 33%; Serbia 43%; Mali i Zi
55%, Shqipëria 100%, dyfish.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të ardhurat për frymë janë 3-fishuar krahasuar
me vitin 2013. Këta janë treguesit se si matet
ekonomia e një vendi. Analiza të tjera, që sjellin
raste nga plagë sociale ende të pashëruara, punë
ende të pakryera, shërbime publike që nuk janë
gjithmonë në lartësinë e nevojave të komunitetit,
nëpunës arrogantë apo të paaftë dhe të tjera si
këto, janë të mirëpritura të ngrihen këtu, por nuk
janë mjete matëse për buxhetin e një  vendi, janë
simptoma të një fakti të ditur.
Shqipëria dhe qeverisja nuk janë dhe nuk mund
të jenë perfekte. Punët e Shqipërisë nuk kanë
mbarur dhe nuk mund të mbarojnë. Këto tregojnë
se rruga është e gjatë, por nuk mund të hedhim
poshtë progresin e padiskutueshëm të Shqipërisë.
Nëse Shqipëria do të ishte ajo që opozita u
përpoq të vizatojë këtu, nuk do të mund të ndodhte
rritja e pagave, duke e çuar pagën mesatare 900
euro në administratë, rritja e pagës minimale në
400 euro, si dhe realizimi i dhjetëra veprave
kombëtare dhe lokale të infrastrukturës.
Shqipëria e vitit 2025 do të jetë më solidare.
Është rritja ekonomike që na ka bërë të mundur
sot të shtojmë fondet për pensionistët. 100 milionë
euro shtesë nuk janë lëmoshë, por janë 100
milionë euro. 150 mijë lekë bonus apo 100 mijë
lekë për pensionet më të larta, nuk janë lëmoshë,
por është pothuajse një pension i trembëdhjetë.
Bonusi i pranverës nuk është elektoral, sepse
u tha me përgjegjësi që do të jetë i përvitshëm.
Është pothuajse një pension i katërmbëdhjetë,
nëse doni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Fjalën e ka zoti Peleshi.
Niko Peleshi – Shqipëria e vitit 2025 do të jetë
tjetër, sepse çelja e negociatave na ka futur
praktikisht në finishin e rrugëtimit europian, duke
235
Legjislatura e 10-të Viti 2024
hapur sot kapitujt e parë, por edhe dritaret e
financimit përmes Planit të Rritjes me Bashkimin
Europian. Shqipëria e vitit 2025 është gati të ftojë
shqiptarët e diasporës që punojnë në ndërtim e
turizëm të kthehen e të punojnë këtu, sepse
kërkesa për fuqi punëtore në këta sektorë, për
shkak të rritjes së shpejtë ekonomike sektoriale,
është e madhe dhe për rrjedhojë paga është e
krahasueshme me pagat në vendet e Bashkimit
Europian, ku jetojnë dhe punojnë.
 E di që duket patetike, por kthimi i shqiptarëve
duhet të jetë një qëllim kombëtar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem! Zoti Spaho, a mund
ta përfundojë fjalën zoti Peleshi?
Niko Peleshi – Unë ju ftoj të imagjinojmë një
politikë më normale, ku mazhoranca dhe opozita
të bëhen bashkë për të ftuar shqiptarët të kthehen,
jo si një ftesë patriotike, por si një ftesë e
mbështetur në mundësitë që Shqipëria ofron sot,
një politikë ku prevalon interesi kombëtar dhe ku
debati politik bëhet mbi alternativa dhe jo mbi emra
të përveçëm, një politikë ku ka më shumë vend
për ide të reja dhe më pak vend për populizëm.
Ne jemi të vetëdijshëm që opozita nuk është
këtu për të mbështetur buxhetin, por nxirja e
gjithçkaje dhe mohimi i treguesve buxhetorë dhe
ekonomikë, edhe kur janë certifikuar nga
institucionet ndërkombëtare me të cilat punojmë,
nuk është opozitë. Ka gjithmonë vend për të bërë
më mirë, ndaj edhe opozita e ka shumë të gjerë
fushën e alternativave të saj.
Unë dëgjova vetëm një deputet të opozitës sot,
i cili, përtej mendimit opozitar, ofroi idenë e vet për
skemën e pensioneve, e cila, për mendimin tim,
duhet marrë në konsideratë. Pjesa tjetër ishte
nihilizëm politik. Ky nihilizëm e bëri retorikën e
opozitës pa ngjyrë, pa vizion, pa përmbajtje.
Dëgjova të pretendohet se buxheti nuk ka
narrativë, nuk ka vizion, ndërkohë që vizioni i
qeverisë për të ardhmen e Shqipërisë shprehet
qartësisht në këtë buxhet me rritjen ekonomike,
përveç miradministrimit, formalizimit, lehtësive
fiskale në sektorë, si turizmi, teknologjitë e
informacionit, bujqësia, derregullimi, modernizimi
i procedurave, mbështetja për biznesin e vogël me
zero taksa, fuqizimi i aftësive profesionale,
universitetet, ndërkombëtarizimi i tyre, mbështetja
e kërkimit shkencor.
Më lejoni të përulem me shumë respekt para
fjalimit më të bukur dhe më të saktë sot, që ishte
fjalimi i zonjës Bozo për kërkimin shkencor dhe
rolin e shkencës në ekonomi.
Nxitja e inovacionit. Kemi një ligj, një agjenci
dhe kemi shpërndarë 3 milionë euro për 100
startup-e në vendin tonë.
Investime infrastrukturore: Korridori VIII,
segmente të Korridorit Blu, hekurudha Tiranë-
Durrës dhe Vorë-Hani i Hotit, aeroporti i Vlorës,
dhjetëra investime të tjera në të gjithë Shqipërinë,
në rrugë e ujësjellës-kanalizime, që synojnë rritjen
e konektivitetit dhe të cilësisë në të gjithë vendin,
investimet e mëdha në energjetikë, diversifikimi i
ekonomisë, duke hapur sektorë të rinj, si industria
ushtarake.
Rritja e buxhetit vendor me 900 milionë euro,
13,2% më shumë, dhe e Fondit Shqiptar të
Zhvillimit me 175 milionë euro, është një
mbështetje e rëndësishme për zhvillimin lokal dhe
rajonal. Lëvizjet migratore nga qendrat urbane më
të vogla drejt metropolit dhe qyteteve të mëdha në
30 vitet e fundit zvogëluan muskulin dhe aftësinë
e shfrytëzimit të potencialit dhe pasurive natyrore
të rajoneve tona. Ishte rilindja urbane që risolli
shpresë.
Agroturizmi, një sektor që lindi pas vitit 2013,
sepse nuk ekzistonte fare si fjalë në ekonominë
tonë, i ka kthyer dhe po i kthen dalëngadalë
lokalitetet tona në të banueshme dhe të jetueshme.
Kemi akoma shumë punë për të bërë për të
frenuar largimin e shqiptarëve nga vendlindja e tyre
drejt metropolit, duke u dhënë hapësira dhe
mundësi për të shfrytëzuar avantazhet fantastike
të krahinave tona të mrekullueshme.
Një shembull nga...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – E kemi bërë automatike.
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Peleshi është kryetar grupi, nuk ka folur
për buxhetin, është hera e parë, nuk ka folur as
për procedurë. Dy minuta shtesë për procedurë.
Niko Peleshi – Dakord.
Shumë faleminderit për konsideratën!
Po flisja për pushtetin vendor.
Zoti Spaho, po ta përmend emrin që ta marrësh
fjalën për replikë dhe që të na lësh pa parë edhe
ndeshjen.
Pra, po ju sjell një shembull. Distanca nga
Erseka në Korçë ka qenë 1 orë e 15 minuta dhe
tani është bërë 20 minuta. Kjo ka nxjerrë në dritë
një zonë fantastike, me potenciale të mëdha, e ka
Viti 2024
236
Legjislatura e 10-të
sjellë më afër shërbimeve publike, më afër biznesit,
më afër vizitorëve. Fillimi i gazifikimit të Shqipërisë
nga Korça, spitali i ri i Korçës, shëtitorja buzë liqenit
të Pogradecit, fillimi i ndërtimit të kompleksit të
stadiumit “Skënderbeu” dhe hapja e rrugës së re
Qukës- Qafë Plloçë janë vetëm një pjesë e
projekteve që do të jetësohen në vitin 2025.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – A ka mundësi të mos flisni
nga vendi? Ju lutem! A mund ta përfundojë?
Niko Peleshi – Të nderuar deputetë,
Shqipëria po bëhet.
Udhërrëfyesi drejt Bashkimit Europian është një
platformë ku edhe Parlamenti, mazhoranca dhe
opozita kanë një rol të rëndësishëm për të luajtur.
Secili prej nesh do të mbahet mend për pozicionin
që do të mbajë në këtë moment historik. Kur
qëndrimet tona të lexohen pas disa vitesh nga ne
apo nga fëmijët tanë, nipërit apo mbesat tona, siç
lexojmë ne sot të paraardhësve tanë, ose do të
skuqemi, ose do të krenohemi. Shqipëria në ato
vite do të jetë anëtare e Bashkimit Europian,
mendësia e shqiptarëve do të ketë evoluar, do të
jetë europiane, gjuha e sotme politike do të stonojë
dhe do të na skuqë, ashtu siç stonon sot në raport
me parlamentet e vendeve të Bashkimit Europian
ku duam të integrohemi. Sa më shumë ta shikojmë
veten nga e ardhmja, aq më të mirë do të bëhemi
ne, politika jonë dhe Shqipëria.
Ta gëzojmë buxhetin e vitit 2025!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Dogjani, do të kalojmë
në diskutimin në emër të grupeve. Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për çfarë e keni kërkuar fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka procedurë tani. Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Dogjani, sepse e keni marrë disa
herë fjalën për procedurë!
Kalojmë në diskutimet në emër të grupeve.
Zoti Idrizi, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, nuk ka procedurë kur fillojmë të
diskutojmë në emër të grupeve! Ju lutem! Mund
t’ia përcillni zonjës Tabaku, që do të mbajë fjalën
në emër të...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka nevojë për...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos i shtyni punonjësit e Gardës! Ju lutem, zoti
Dogjani! Pse e krijoni këtë incident në mënyrë të
panevojshme, zoti Dogjani?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Dogjani, ju lutem!
I bie të kalojmë në votim. Mos...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Dogjani, pse e bëni këtë skenë krejt të
panevojshme?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem! Punonjësit e Gardës kanë punën e
tyre.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka nevojë. Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Punonjësit e Gardës mund të hapen, se nuk
ka njeri frikë këtu, zoti Dogjani.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Dogjani, ju jeni i fushës së sigurisë, nuk
jam unë, e nuk kam si t’i mësoj ata. Ju lutem! Ata
kanë punën e tyre. Ju lutem, respektojini!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, është krejt e panevojshme. Biem
dakord që është e panevojshme?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Po për çfarë e bën këtë skenë zoti Dogjani?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pse e zë foltoren?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pse e zë foltoren dhe mban peng gjithë këta
deputetë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Dogjani, do të kalojmë direkt në votim, se
po provokoni në mënyrë të panevojshme një sallë
të tërë duke uzurpuar foltoren. Diskutimet kanë
qenë krejt normale. Pse e bëni këtë skenë?
Kemi ende për të dëgjuar në emër të grupeve
zotin Idrizi, zonjën Tabaku dhe zotin Shalsi. A ka
mundësi?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
30 sekonda. Nëse nuk është për procedurë,
do t’ju ndërpritet fjala.
Asllan Dogjani  – Janë 300 pensionistë nga
Kukësi, Hasi dhe Tropoja që marrin vetëm 3300
lekë në muaj.
Elisa Spiropali – Kjo nuk është për procedurë!
Mbylleni, ju lutem! Kjo nuk është për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ju lutem! Zoti Dogjani, mos e bënin këtë skenë,
se dalim shumë shëmtuar në sytë e qytetarëve, ju
i pari. Ju lutem! Garda u hap. Ju lutem! Nuk është
për procedurë. Jo.
237
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Mbylleni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos e zini foltoren! Ju lutem, lëvizni!
Zoti Idrizi, keni fjalën.
Shpëtim Idrizi – Faleminderit!
Buxheti që po miratojmë sot është udhërrëfyesi
publik më i rëndësishëm, ai projekton objektivat e
zhvillimit ekonomik për vitin 2025. Si i tillë, ai do të
afektojë ekonomitë e çdo shtëpie të shqiptarëve,
të majtë e të djathtë, dhe meriton një debat real
për nevojat dhe objektivat se ku do të na çojë ky
dokument.
Që në krye të herës më duhet të shtroj pyetjen:
do të vazhdojmë me një model ekonomik që
bazohet mbi investimet publike dhe asetet apo do
ta mbështesim atë me një model tjetër që
mbështetet mbi kapitalin njerëzor dhe prodhimin?
Duket se qeveria me këtë buxhet është në një
pozicion financiar komod: shpenzimet e buxhetit
shkojnë ne 8,2 miliardë euro dhe të ardhurat në
7,6 miliardë euro. Rritja ekonomike llogaritet mbi
3,9% e GDP-së, e cila shkon rreth 27 miliardë euro.
Rritja e investimeve në infrastrukturë, rritja e
turizmit, e shërbimeve dhe ndërtimit, kanë nxitur
ekonominë tonë. Borxhi publik është ulur në 56%
të GDP-së dhe inflacioni mbetet në 3%.
Të ardhurat nga taksat parashikohet të rriten
mbi 500 milionë euro më shumë sesa në vitin 2024.
Buxheti, në fakt, që shumë e kanë quajtur “buxheti
më i madh historik”, e disa të tjerë “dyfishi në
krahasim me vitin 2013”, është disa herë më i madh
se ai i vitit 1990 dhe shumë e shumë herë më i
madh sesa i vitit 1938. Thënë kështu, qeveria është
kredituar nga paratë e shqiptarëve me 7,6 miliardë
euro.
Por neve na duhet të arsyetojmë se si ky buxhet
i rishpërndan këto para në sektorë prioritarë, që
nxisin rritjen dhe zhvillimin e ekonomisë, apo për
paga, pensione dhe njerëzit në nevojë.
Babai i ekonomisë politike, Adam Smith, ka një
shprehje që do ta përkufizonte shumë mirë këtë
debat dhe këtë buxhet. Ai thotë: “Një torbë me ar
nuk do të thotë domosdoshmërisht një torbë me
ushqime”.
Në fakt, ky është buxheti i një vendi ku paga
mesatare është sa 30% e pagës në vendet e
Bashkimit Europian, 40% e së cilës shkon për
ushqime, drita dhe ujë; 20% e popullsisë është në
varfëri; 40% e popullsisë është në kufirin social,
pra jeton me më pak se 6,7 dollarë në ditë; pensioni
mesatar në qytet gjatë vitit 2023 ishte 183 euro
dhe në fshat 110 euro, shumë më poshtë sesa
niveli i varfërisë prej 6,7 dollarësh në ditë.
Me një emigracion problematik në vitet e fundit,
sipas censusit të fundit kemi mbetur 2,4 milionë
qytetarë. Mosha mesatare nga 26 vjeç në vitin
1990, sot është 46 vjeç, duke rrezikuar seriozisht
ritmet e rritjes, sepse kapitali njerëzor është po kaq
i rëndësishëm sa kapitali financiar.
Me importe që arrijnë në 5 miliardë dhe me
eksporte sa gjysma e tyre, me një ekonomi
informale që llogaritet në 40-50% dhe evazion
fiskal të lartë, debati real që duhet të bëjmë dhe
që duhet të adresojë ky buxhet është modeli
ekonomik dhe prioritetet e zhvillimit.
Të nderuar deputetë,
Dua të tërheq vëmendjen tuaj, sepse në 30 vjet
ne kemi përdorur modelin e një rritjeje ekonomike
të bazuar në shpenzime buxhetore, në asete dhe
infrastrukturë dhe kemi pasur një rritje ekonomike
anemike në gjithë këto vite, në 3-4%, dhe me këto
ritme do të na duhen shumë më shumë vjet që të
bëhemi pjesë e Bashkimit Europian. Por kjo rritje
ekonomie, siç dihet dhe siç ndodh, nuk është
përkthyer në mirëqenie, jo domosdoshmërisht,
madje, sipas studimeve, vetëm në 1% të saj.
Duke rritur shpenzimet publike, ne kemi rritur
masën monetare në treg dhe kjo synon të rrisim,
nga ana tjetër, kërkesën për mallra dhe shërbime,
por, fatkeqësisht, këtij modeli nuk i është përgjigjur
në këta 30 vjet krahu tjetër. Pra, neve na mungon
oferta për mallra dhe shërbime, sepse kemi një
ekonomi që nuk prodhon dhe që nuk futet në
zinxhirin e vlerës, që është arsyeja pse kemi një
ekonomi që varet nga importi, që është sa dyfishi
i eksporteve.
Vetëm vitin e kaluar eksportet ranë me -14%,
madje nga 5 miliardë euro importe, 1,5 miliardë
ne i kemi vetëm produkte ushqimore, madje edhe
fruta dhe zarzavate. Prandaj çmimet e produkteve
ushqimore në supermarketet tona ka raste që janë
edhe më të larta se në Itali, por edhe për shkak të
monopoleve dhe duopoleve, që kanë nevojë të
denatyrohen nga konkurrenca. Pra, ne
eksportojmë krah pune, motrat dhe vëllezërit tanë,
kurse ata sjellin rreth 1 miliard euro në vit dhe ne
ato para nuk i çojmë në zinxhirin e vlerës që vjen
nga prodhimi, por i çojmë jashtë si import. Kjo duket
edhe në nënçmimin që i është bërë bujqësisë.
Në këtë buxhet, megjithëse në bujqësi janë të
angazhuar rreth 450 mijë veta dhe në këto kushte
vazhdon të japë 18% të GDP-së, janë alokuar
Viti 2024
238
Legjislatura e 10-të
vetëm 45 milionë euro për subvencione. Ngjan e
pakuptimtë dhe s’e kam kuptuar pse nuk e
rregullojmë çështjen e TVSH-së, që e takson
bujqësinë me 20% dhe ia lë barrën fermerit si taksë
shtesë. Ai nuk është tatim mbi vlerën e shtuar
derisa në dalje ne e kemi zero, por është një taksë
20% mbi prodhimin që i bëhet produktit tonë,
produktit bujqësor vendas, duke e bërë atë,
sigurisht, vulnerabël karshi importit, pa folur këtu
për mbrojtjen e prodhimeve vendase nga importet
e subvencionuara të vendeve fqinje.
E kam thënë dhe po e përsëris: në qoftë se në
produktet ushqimore, qoftë edhe ato stinore, ne
përballemi me konkurrencë të shteteve që e
subvencionojnë prodhimin, po, ne kemi të drejtë
të bëjmë politika damping  dhe të mbrojmë
produktet vendase, sepse ndërsa ne me të drejtë...
Për shembull, mandarinat. Ne eksportojmë
mandarina, ndërkohë që sot tregu është i mbushur
me mandarina italiane.
Vërtet kemi pasur një performancë shumë të
mirë në turizëm, e cila... Këtu dua të bëj një
parantezë. Vendet më të zhvilluara në turizëm e
kanë maksimumin e kontributit 18-19% në GDP .
Shtetet e falimentuara, po e them kështu, në qoftë
se do t’i shikoni, janë shtete që mbahen vetëm
nga turizmi.
Prandaj, ne duhet të fusim patjetër prodhimin
dhe industritë e tjera që prodhojnë vlerë dhe vlerë
të shtuar. Kur flas për modelin ekonomik drejt
prodhimit, e kam fjalën për industrinë prodhuese,
e cila jep akoma 12% të GDP-së, megjithëse edhe
kjo është e nënçmuar. Është kjo industri që do
prioritizuar, sepse krijon zinxhirin e vlerës dhe
ekonomi të shtuar. Sigurisht që ne nuk mund të
prodhojmë makina, por pjesë për to sigurisht që
mundemi, ashtu siç bëjnë edhe vendet e rajonit,
shans i humbur pas pandemisë, ku shumë firma u
larguan nga Kina. Pa dyshim, produkte ushqimore
ne mund të prodhojmë shumë mirë. E kam fjalën
këtu për industrinë e lehtë dhe ushqimore.
Në qoftë se do të shikojmë 100 bizneset më të
mëdha në Shqipëri, çuditërisht të gjitha janë: shitje
me shumicë, shitje me pakicë, ndërtim, koncesione
dhe asnjë nga ato nuk është e përfshirë në vlerën
e shtuar, në zinxhirin e prodhimit.
Pra, ne kemi nevojë për instrumente nxitjesh,
qoftë edhe me lehtësi fiskale, për industrinë
prodhuese dhe përpunuese vendase, por që ne t’i
kthehemi prodhimit, pa dyshim që kemi nevojë për
një arsim cilësor të adresuar drejt dijeve të tregut
të punës dhe inovacionit. Ky buxhet nuk e reflekton
këtë. Kapitali financiar ka nevojë për kapitalin
njerëzor. Për shembull, është për të ardhur keq
edhe rënia drastike në testin e PISA-s, që mat
njohuritë arsimore.
Ne duhet t’i kthehemi arsimit profesional.
Kemi parë, kemi dëgjuar dhe dimë që
kompanitë e mëdha në botë, që janë shumë mirë
të pozicionuara në treg, shkojnë dhe detektojnë
studentët më të mirë nëpër universitete, i mbajnë
edhe me bursa, që nesër të punojnë për ta, sepse
dihet shumë mirë që sot ka nevojë të konkurrojnë
me kapital njerëzor në fushën e dijes dhe kjo bën
ndryshimin, por kjo nuk ndodh me kompanitë tona
të mëdha.
Prandaj, modeli... (Bie gongu)
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...që varet nga importi dhe ku kemi një
emigracion që sjell problematika shumë të mëdha
për sa u përket atyre që janë agregatet e zhvillimit.
Doja të flisja për pensionet, por për shkak të
kohës do ta lë për një herë tjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lëre, Taulant, sepse edhe sportin ke filluar ta
shikosh vonë.
Për pensionet neve na duhet një debat tjetër
real.
Përtej faktit të nivelit të pensioneve që marrin
prindërit tanë, ne të gjithë duhet ta kuptojmë që
sot për të paguar një pension duhen 3 të punësuar.
Pra, si do t’ia bëjmë që këtë raport që sot e kemi 1
me 1,17 ta kalojmë në 1 me 3? Sigurisht, duke iu
rikthyer prodhimit, por, pa dyshim, edhe duke ulur
numrin e punonjësve buxhetorë.
Ndërsa popullsia ka shkuar 2,4 milionë dhe ne
kemi futur shërbimet online nëpërmjet “e-Albania”-
s, është e çuditshme sesi administrata shtetërore
ka shkuar në 192 mijë veta.
Politikisht mund ta them atë fjalën që e thonë
të gjithë, por ekonomikisht neve na duhet pikërisht
që t’i futim në tregun e punës këta njerëz dhe jo
thjesht t’i sjellim nga Bangladeshi. E dini pse?
Vetëm në Mesjetë, kur prodhohej vetëm për veten,
pra për ekonomi familjare, mbretërit mobilizonin
ushtritë për të shkuar e për të grabitur pasuritë e
vendeve të tjera, se ishte një ndër mënyrat për t’i
mbajtur ekonomitë apo për t’i mbajtur njerëzit në
punë.
 Evazioni fiskal. Dua t’i drejtohem ministres së
Financave, por do ta bëj në një diskutim tjetër. Në
qoftë se ne do të shikojmë TVSH-në që mblidhet
239
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në dogana, është sa 70% e asaj që mblidhet në
tatime. Kjo tregon jo vetëm për një deformim
shumë të madh, por edhe për një evazion fiskal
galopant, sepse të mbledhësh 70% të TVSH-së
në dogana, e cila nuk është tatimi mbi vlerën e
shtuar, nuk është taksë doganore, tregon që në
çmimet e shitjes...
Elisa Spiropali  – Zoti Idrizi, ju lutem,
përfundojeni, se ka mbaruar koha dhe ju janë
shtuar edhe dy minuta, të cilat, gjithashtu, kanë
mbaruar.
Shpëtim Idrizi – Po e mbyll.
Për ta përfunduar, po i kthehem përsëri Adam
Smithit, sepse kjo është dilema e këtij buxheti dhe
e ekonomisë sonë: “Një torbë me ar nuk do të thotë
domosdoshmërisht një torbë me ushqime”. Ai
vazhdon më tej. “Pasuria e një kombi nuk qëndron
në sasinë e parave që zotëron, por në prodhimin
dhe qasjen ndaj mallrave dhe shërbimeve që
përmbushin nevojat e njerëzve”. Pa dyshim, sot
ky buxhet i ngjan një torbe me ar, por do të
shikojmë nëse do të kthehet nesër në një torbë
me ushqime për 700 mijë pensionistë, për njerëzit
në nevojë, për ata që janë në kufirin e varfërisë
dhe a do të jetë element dhe instrument për të
kthyer prodhimin vendas.
Faleminderit!
Elisa Spiropali - Në emër të Grupit Parlamentar
të Partisë Demokratike, fjalën e ka zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Të nderuar qytetarë,
Sot është një ditë e dhimbshme dhe e trishtë
për familjen e Martinit, për shokët e tij dhe për të
gjithë Shqipërinë. Vrasja e një të mituri 14-vjeçar
në pragun e shkollës është një tragjedi që nuk
mund të kalojë pa reflektim të thellë.
Kur një qeveri drejton përmes shembullit e kur
shembulli që vjen është dhuna verbale, janë fyerjet,
është gjuha e egër që nxit përçarje, atëherë çfarë
mund të presim nga shoqëria? Si mund të
kërkojmë nga të rinjtë që t’i zgjidhin konfliktet me
dialog, kur vetë drejtuesit nxisin me gjuhën e tyre?
Sigurisht që tragjedia është një thirrje për zgjim,
është pasqyrë e asaj që ndodh kur drejtuesit e
vendit dështojnë të udhëheqin me qytetari dhe
përgjegjshmëri. Shqipëria nuk mund të vazhdojë
kështu e ky është momenti kur duhet të reflektojmë
dhe të veprojmë për një Shqipëri që ofron siguri,
mirëqenie, që ofron një model drejtimi që frymëzon
shpresë dhe jo dëshpërim.
Ngjarjet kriminale të ditëve të fundit kanë
treguar se sot ke frikë të ecësh në rrugë, se sot
mund të vritesh në derën e shkollës, se sot duke u
kthyer nga puna për në shtëpi, mund të humbësh
jetën, e kjo është Shqipëria përtej shifrave e
megalomanisë së këtij buxheti.
Shqiptarët sigurisht që nuk janë të njëjtë me
ata që ishin në vitin 2013, kur socialistët morën
pushtetin. Sot vendi është boshatisur, 700 mijë
shqiptarë kanë emigruar. Të rinjtë, shtresa e
mesme kanë zgjedhur që të ikin dhe ata që kanë
mbetur, përballen me rritjen e çmimeve, me pagat
e ulëta dhe me një shtet që nuk i mbështet.
1/3-ta e popullsisë është në pension sot. E çfarë
bën qeveria? Pensione minimale prej 15 mijë e
500 lekësh dhe pension mesatar 18 mijë lekë. Në
këto kushte reale pensionet janë në rënie me 16%
për shkak të inflacionit. Përballë një skeme
pensioni, që nuk e përballon barrën, qeveria ka
zgjedhur të heshtë, e të quaj këdo Sude. A ka Sude
më të madhe se ata që i kanë gënjyer shqiptarët
për 11 vjet? A ka Sude më të madhe se ata që i
vjedhin përditë shqiptarët, që fusin dorën në xhepin
e tyre? A ka Sude më të madhe se ata që premtuan
5% rritje pensionesh në vit, e nuk i rritën për 11
vjet, dhe shqiptarët do të presin që t’ua rrisin sot?!
 Unë besoj që përgjigjja është e qartë,
përgjigjen e dhanë edhe ata pensionistë, që
protestuan sot jashtë. Sot fatkeqësisht shqiptarët
jetojnë me remitanca, që kanë shkuar 1 miliardë
euro në vit, që janë bërë burimi kryesor i jetesës
për shumë familje shqiptare.
Socialistët premtuan se arsimi do të ishte
prioritet i tyre, e çfarë kemi sot? 2,34% e produktit
të brendshëm bruto shkon për arsimin, më pak se
në çdo vend tjetër të rajonit. Ky buxhet nuk u
përgjigjet nevojave që shoqëria të ecë përpara,
qoftë edhe në kërkimin shkencor, në dije, në
njohuri, qoftë në daljen me sukses të çdo testi ku
sot jemi duke performuar të fundit në rajon.
Shqiptarët sot paguajnë 48% të shpenzimeve
mjekësore të shëndetit nga xhepi i tyre. 260 euro
për frymë shpenzon shteti, 2600 e kanë vendet e
Bashkimit Europian, 500 euro për frymë shpenzon
në shëndetësi çdo vend i rajonit duke nisur nga
Maqedonia, Mali i Zi, Kosova e kështu me radhë.
Çfarë bën qeveria? Qeveria jep koncesione, 53%
e buxhetit të shëndetësisë sot janë koncesione.
Nga viti 2014 çmimet e ushqimeve janë rritur
me 55%. Shqiptarët paguajnë 109% më shumë
për çdo produkt për ato që kemi diskutuar këtu,
që nga zarzavatet, 67% më shumë për frutat, 50%
për bulmetin, për të gjitha pa përjashtim më shumë,
Viti 2024
240
Legjislatura e 10-të
ndërkohë që paga rritet 22%.
Si jetojnë shqiptarët? Si ia dalin? 40% e të
ardhurave në një familje shqiptare shpenzohen për
ushqime, ndërkohë që pensionistët kanë 50%, ky
është 2-fishi i mesatares së Bashkimit Europian.
Ndërkohë që bujqësia, që duhet të ishte një nga
shtyllat e kryefjalës së zhvillimit ekonomik, ka një
rritje 0,05%. 420 mijë shqiptarë të fshatit jetojnë
sot në mëshirë, pa mbrojte sociale, të pasiguruar,
pa pensione. Kjo është pasojë e politikave të
gabuara e, sigurisht, edhe e mbështetjes për
produktin vendas.
Shqiptarët meritojnë një qeveri që investon në
arsim, në shëndetësi, në ekonominë prodhuese,
një qeveri që mbështet shtresën e mesme dhe
ndalon favorizimin e pakicës. Për këtë arsye Partia
Demokratike do të prezantojë gjatë javës që vjen
19 amendamente, që prekin të gjithë këta sektorë
që unë përmenda. 19 amendamente që, sigurisht,
nuk e ndryshojnë dot filozofinë qeverisëse, nuk e
ndryshojnë dot as vjedhjen, as abuzimin, që nuk e
ndryshojnë dot as modelin ekonomik dhe bie
dakord me zotin Idrizi, që sot ne kemi nevojë për
të ndryshuar modelin ekonomik. Kemi nevojë për
një diskutim që të shikojmë mundësitë që kanë
produktet shqiptare, për të cilat nesër pretendojmë
të shkojnë në tregjet e Europës dhe të konkurrojnë
atje. A ka një llogari qeveria shqiptare se çfarë
kostoje duhet të përballojë biznesi? A ka një llogari
që parashikohet në këtë buxhet shteti se si do të
konkurrojnë produktet shqiptare në tregun
europian, se si 80% e bizneseve shqiptare, që
duhet të ndryshojnë modelin e tyre ekonomik,
duhet të përshtaten me nevojat që ka sot tregu
europian?
Nga ana tjetër, qeveria shqiptare flet për
informalitetin, por ka një mungesë serioze
strategjie politikash. Partia Demokratike edhe për
këtë ka përgatitur një strategji për të luftuar
informalitetin, ku në bazë, sigurisht, është sistemi
fiskal, por, nga ana tjetër, kostot e abuzimeve sot
kanë arritur vlerën e një buxheti vjetor të këtyre 11
vjetëve që kanë qeverisur socialistët.
Do të ketë njëkohësisht edhe një rishikim, një
riorganizim të shpenzimeve, vendosjen e një
balance ndërmjet Veriut dhe Jugut, se sot janë
kthyer në qytetarë të dorës së dytë ata që nuk
jetojnë në bashki që qeverisen nga socialistët dhe
qytetarë të dorës së parë kudo që qeveriset nga
socialistët. Sot buxheti ka nevojë t’i mbështesë të
gjithë shqiptarët njësoj. Bashkitë e Veriut, që janë
lënë të harruara, kanë nevojë për projekte
investimi, kanë nevojë për projekte shkollash, kanë
nevojë për infrastrukturë, për ujësjellës, kanë
nevojë për investime ashtu si çdo banor tjetër i
Shqipërisë, dhe ky diskriminim që vjen me
buxhetin, ky diskriminim, që sot fatkeqësisht është
kthyer në normë, duhet të ndalojë.
Ka nevojë që buxheti t’u japë frymë bizneseve
të vogla, të mesme, që sot fatkeqësisht janë duke
u shuar, sepse modeli ekonomik dhe ky buxhet e
përqendron të gjithë ekonominë vetëm në 200
biznese, në 200 operatorë ekonomikë, që marrin
tendera, që marrin koncesione, që marrin kontrata
publike, të cilët janë duke zhvilluar të gjithë
aktivitetin, 90% të aktivitetit publik.
Ndërkohë Shqipëria ka nevojë për frymë edhe
në qytete të vogla, ka nevojë për investime edhe
në ato qytete ku vëmendja e qeverisë mungon, ka
nevojë sot për një vizion ndryshe për buxhetin që
nuk vjen. E kemi pritur të vijë 11 vite e askush nuk
shpreson që do të vijë vitin e fundit.
Për këtë arsye duke shpresuar e uruar që ky të
jetë buxheti i fundit i socialistëve, duke e ditur që
qytetarët shqiptarë e provojnë në xhepin e tyre se
sa shpërndan ky buxhet, duke e ditur që sot 95%
e shqiptarëve paguajnë më shumë taksa, paguajnë
çmime më rritura, janë më të varfër, jam e sigurt,
që atë që nuk e sollën në 11 vjet, nuk kanë për ta
sjellë në vitin e 12-të. Të gjithë ata 800 mijë
pensionistë, që e kanë kthyer kokën dhe presin
lëmoshën e qeverisë, kanë nevojë për një sistem
të ri pensionesh, një sistem të ri, i cili vjen duke
ndryshuar, së pari, taksën e punës, një sistem i ri
pensionesh që nuk u jep lëmoshë sa herë ka
zgjedhje, por që u jep një pension të drejtë, të
paktën me rritjen e çmimeve, me 2-fishin e vlerës
të atij pensioni sot minimal, por, nga ana tjetër, duke
respektuar edhe minimumin jetik.
Për të gjitha këto elemente vitin tjetër partitë
politike do të përballen në zgjedhje. Ky, sigurisht,
që do të jetë buxheti i fundit i shumicës, por
shpresoj shumë në krijimin e një modeli ekonomik
për të gjithë shqiptarët, në krijimin e një modeli
ekonomik, që i jep frymë ekonomisë, asaj
ekonomie që ka 11 vjet që ia kanë marrë frymën.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Në emër të Grupit të Partisë
Socialiste, zoti Shalsi.
Eduard Shalsi – E nderuar Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë!
Thellësisht ...
241
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Elisa Spiropali – Ndjesë, zoti Shalsi!
Zoti Mediu, nga Grupi Parlamentar “Aleanca për
Ndryshim”, zoti Duka nuk ka paraqitur kërkesë për
të folur në emër të grupeve.
(Diskutime pa mikrofon)
Jo, nuk ka asnjë lloj diskriminimi. Nuk ka
kërkesë nga zoti Duka, nuk ka paraqitur në
Kuvend...
(Diskutime pa mikrofon)
Qetësohu, zoti Noka! Dakord.
Le të flasë zoti Mediu nga Grupi Parlamentar
“Aleanca për Ndryshim”, dhe më pas, në fund zoti
Shalsi nga Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste,.
(Diskutime pa mikrofon)
Zoti Noka, ju lutem, ka mundësi të mos e mësoj
nga ju procedurën!
Zoti Mediu, duhet ta pranoni, që nuk ka një
kërkesë nga ju.
Ju ka kontaktuar shumë herë sekretaria, zoti
Duka nuk është përgjigjur. Në rast se ju keni ardhur
në Kuvend dhe doni të flisni, i bie të flisni pas grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, në momentin
që ju e bëtë kërkesën, por unë nuk dua ta bëj këtë
çështje diskutimi. Do ta thyejmë rregullin për ju dhe
do të flisni në fund, se kjo nuk është parë e dëgjuar
ndonjëherë.
Nuk keni bërë kërkesë, zoti Mediu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
As kryetari nuk është paraqitur, as kërkesa nuk
ka ardhur. Është kontaktuar disa herë dhe ju erdhët
në fund, në kohën që po fliste zonja Tabaku.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Noka, ju lutem, se po sqarohemi për
procedurën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vetëm për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, ndizjani mikrofonin, zotit Mediu!
Fatmir Mediu – Kam qenë këtu në sallë edhe
kur foli zoti Idrizi, për të folur ne emër të grupit.
Nuk është bërë asnjë komunikim nga stafi juaj me
Grupin Parlamentar të “Aleancës për Ndryshim”
për sa i përket të drejtës për të folur ose jo në emër
të grupit.
Grupet sidomos në rastin e buxhetit, pa dyshim
që do të flasin në fund siç iu takon dhe nuk ka
rregullore që i përjashton. Dakord?
Tjetër, që dua të them është se nuk shton
ndonjë vlerë të madhe, që të jem i sinqertë, por të
paktën për të pasur mundësinë si deputet dhe si
përfaqësues grupi për të thënë dy fjalë në raport
me buxhetin e mrekullueshëm që keni paraqitur.
Elisa Spiropali – Zoti Mediu, nuk kemi asnjë
problem me këtë. Po ju them, që sekretaria ka
kontaktuar disa herë, dhe siç kanë paraqitur grupet
e tjera emrin e personit që do të flasë në emër të
grupit, nga grupi juaj nuk është paraqitur. Gjithsesi
mund ta merrni fjalën, ju lutem!
Zoti Mediu, mund ta merrni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kërkoj mirëkuptim, zoti Shalsi.
Mund të flisni nga vendi ose në foltore.
Fatmir Mediu  – Të nderuar kolegë, ka kohë
që fjala e ka humbur peshën dhe vlerën në këtë
Kuvend, edhe Rregullorja, edhe marrëdhënia
politike, ajo që ne përfaqësojmë, që quhet interesi
i qytetarëve.
Jetojmë në një kohë absurde dhe në një
qeverisje absurde. Shqipëria varfërohet, shqiptarët
braktisin vendin dhe qeveria krenohet se Shqipëria
po ecën përpara, po lulëzon si asnjë rast tjetër,
vetëm shembulli më i mirë në Ballkan. Por, për kë
lulëzon Shqipëria? Lulëzon për shqiptarët, për të
rinjtë dhe të rejat, për profesionistët që ikin pa
shpresë çdo ditë nga ky vend, në shifra, të cilat
janë kërcënuese për vendin tonë dhe për të
ardhmen e vendit tonë?
Mbi 1/3-ta e shoqërisë shqiptare është larguar
dhe kjo në këto vite është plaga më e madhe
sociale, politike dhe ekonomike. Këtë qeveria e
konsideron një fenomen normal. Pa dyshim ka
njerëz që mendojnë në qeveri dhe në politikë se
një Shqipëri pa shqiptarë, një shoqëri që mplaket,
një shoqëri që tulatet nga varfëria dhe ul kokën
nga frika është më e lehtë për ta kontrolluar, për ta
manipuluar dhe për ta mbajtur pushtetin, për ta
bërë atë të përjetshëm, e të shpallim veten zot në
një vend ku nuk ka më as rregull, as ligj dhe as
Kushtetutë.
Shqipëria ku pastrohen paratë e trafikut të
drogës, të krimit pa dyshim që është parajsa e
krimit që dikton Parlamentin dhe qeverinë.
Të nderuar kolegë, le ta shikojmë realitetin
ashtu siç është. Në një vend ku intelektualët
përbuzen, ku cubat dhe kriminelët bëjnë ligjin,
ndërtojnë parlamente, qeveri, nuk është shoqëria
e shqiptarëve, por është shoqëria e krimit dhe e
korrupsionit.
 Dua të them fare hapur që lektimi i
vazhdueshëm këtu, se ky buxhet është i qeverisë,
e taksat që i mbledh qeveria, janë ato çka qeveria
mund të bëjë si të dojë, t’i përdorë për interesa
Viti 2024
242
Legjislatura e 10-të
politike dhe elektorale,  harrojmë një gjë
elementare: taksat janë paratë e qytetarëve
shqiptarë; taksat mblidhen për t’u kthyer në interes
të ekonomive familjare dhe ekonomisë sonë
kombëtare; taksat janë për t’u shërbyer njerëzve
në nevojë, jo për t’i mbajtur ata në mëshirë, në
varfëri dhe për t’i kontrolluar, por për t’u dhënë
mundësinë për të garantuar minimumin jetik. Ky
buxhet nuk jep asnjë shpresë dhe nuk krijon asnjë
marrëdhënie të tillë as për ekonominë familjare,
as për ekonominë kombëtare, as për njerëzit në
nevojë.
Bonusi për pensionet është tallja e radhës,
është tallje me prindërit tanë, ata që na kanë dhënë
jetën me dashurinë më të madhe, ndërkohë që ne
u kemi dhënë thinja të bardha, por sot po i
shoqërojmë edhe me përbuzje, edhe me varfëri,
edhe shpërfillje, pasi i kemi ndarë nga familjet e
tyre, sepse djemtë dhe vajzat, nipërit dhe mbesat
e tyre sot janë në emigracion. Prandaj, çdolloj
diskutimi se këtu po bëhet një gjë e madhe për
Shqipërinë dhe shqiptarët është më shumë se
qesharak, është tallje.
Prindërit tanë i kemi lënë pa mbështetje
ekonomike. A e dini se çfarë duhet të diskutonim
ne sot, pas kaq vitesh demokraci, si një vend
anëtar i NATO-s, apo një vend që do të bëhet pjesë
e BE-së? Cilët do të ishin mekanizmat ekonomikë
të qeverisë për të ndërtuar një ekonomi të
qëndrueshme, me hapësira, që të rinjtë dhe të
rejat, profesionistët, të ktheheshin në këtë vend,
dhe jo të shkatërrohet pafund nga largimi, nga
plakja dhe nga varfëria?
Ne jemi përballë një procesi të rëndësishëm,
sepse u hapën negociatat për integrimin europian.
A ka përcaktuar një kosto dhe një prioritet kjo
qeveri, edhe me këtë buxhet, dhe cila është rruga
që do të ndjekë, pikërisht për të hedhur ata hapa
që duhen, që realiteti europian të jetë sa më afër?
Asnjë gjë e tillë. Injorim total i një gjëje, e cila është
shumë e vlefshme dhe e shtrenjtë për çdo shqiptar
për t’u bërë pjesë e BE-së.
Po kaloj te një çështje tjetër, që besoj se është
në interesin e të gjithëve: çështja e sigurisë, sepse
nuk jetojmë në një kohë paqe dhe lumturie, të
rrethuar vetëm me miq, madje, për fatin tonë të
keq, jemi bërë vëllezër dhe byrazerë me ata që
nuk janë pro Shqipërisë dhe kemi harruar
marrëdhëniet me partnerët tanë. Siguria sot është
ekonomi, është infrastrukturë, është teknologji,
është zhvillim, por nuk ka asnjë hap të tillë nga ky
buxhet që Shqipëria (të pakën atë status që ka, si
vend anëtar i NATO-s) të garantojë disa elemente
minimale për të qenë pjesë dinjitoze edhe e kësaj
familje, e cila është jashtëzakonisht e rëndësishme
jo vetëm për sigurinë, por edhe për zhvillimin dhe
të ardhmen e vendit.
Unë e di që kur flas në këtë sallë nuk ka as
vesh dhe as mendje të hapura, por ajo që dua të
them këtu fare qartë është: ky buxhet dhe miratimi
që do t’i bëni në Kuvend, është tallja e radhës me
qytetarët shqiptarë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Në emër të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste, zoti Shalsi.
Eduard Shalsi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Jam thellësisht i trishtuar, madje i mbushur me
indinjatë të madhe nga humbja tragjike e jetës së
një djaloshi. Ngushëllimet dhe lutjet tona shkojnë
për familjarët, të afërmit, shokët dhe shoqet e tij!
Ndërkohë, nuk mund të mos bëj një thirrje për
pjesën tuaj racionale që të distancohen nga disa
sjellje, që më shkaktuan një nausea; një sjellje e
shëmtuar, madje-madje e neveritshme e disave prej
jush këtu, që u përpoqën ta përdornin për kapital
politik një ngjarje tragjike. Kush? Disa individë dhe
përfaqësues të një force politike, që ka mishëruar
dhunën dhe agresivitetin, që arriti climax-in teksa
sulmoi godinën e Partisë Demokratike apo një force
politike që përdor fëmijët nëpër protesta.
Kjo ngjarje tragjike është një kujtesë, është një
kambanë për rëndësinë për të adresuar dhunën,
agresivitetin dhe për të marrë edhe ne përgjegjësitë
tona; është një përgjegjësi kolektive, nga e cila duhet
të reflektojmë thellë se si t’i shndërrojmë ngjarje të
tilla në leksione për të rritur ndërgjegjësimin, për të
mbrojtur në mënyrë më të kujdesshme dhe për të
marrë një angazhim të fortë të gjithë së bashku, që
të kultivojmë respektin midis nxënësve, mësuese dhe
komuniteteve.
Për fatin tuaj të keq, deputetë të opozitës, dhe
për fatin e mirë të shqiptarëve, ekonomia shqiptare
është shëndetshme, po rritet në mënyrë të
qëndrueshme, rreth 4,1% në 3-mujorin e dytë të këtij
viti. Për fatin e tyre të keq dhe për fatin e mirë të
shqiptarëve, investimet e huaja direkte po kapin
shifrën prej 1,6 milionë euro.
Për fatin tuaj të keq dhe për fatin e mirë të
shqiptarëve...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
243
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Të përfundojë zoti Shalsi, sepse po flet në emër të
grupit.
Eduard Shalsi – ...sistemi bankar është rentabël,
është likuid, madje lajmi i fundit është që kredia është
rritur me 16%...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Shalsi ka fjalën.
Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Eduard Shalsi – Vëllimi dhe aktiviteti ekonomik,
për fatin tuaj të keq dhe për fatin e mirë të shqiptarëve,
është rritur dhe vazhdon të rritet në mënyrë të
qëndrueshme. Tregu i punës, papunësia është në
nivelet më të ulëta, 10,6%. Prodhimi i përgjithshëm
bruto, për fatin tuaj të keq dhe për fatin e mirë të
shqiptarëve, ka kapur shifrën 25 miliardë. Konsumi,
për fatin tuaj të keq dhe për fatin e mirë të shqiptarëve,
është rritur vjet me 4%, ndërsa treguesit flasin për
një rritje prej 6%.
Dëgjova një deputet, nuk është këtu (dhe, në fakt,
një pjesë tuajën nuk e marr seriozisht, më duhet ta
them), i cili institucionet e huaja financiare
ndërkombëtare, kompanitë prestigjioze i cilësoi
patronazhistë të huaj. Por, për fatin tuaj të keq dhe
për fatin e mirë të shqiptarëve, Fondi Monetar
Ndërkombëtar dëshmoi që ekonomia shqiptare është
ekonomia më e fortë në rajon. Për fatin e tyre të keq
dhe për fatin e mirë të shqiptarëve, “Standard and
Poor’s” dhe “Moody’s” respektivisht e klasifikuan
Shqipërinë nga B+ në BB- dhe nga B1 në BA3, si
kurrë më parë në historinë e tranzicionit shqiptar. Për
fatin tuaj të keq, inflacioni po normalizohet.
Ndaj, të nderuar kolegë deputetë, jeni krejtësisht
jashtë realitetit, ndoshta ngaqë rrini gjithë ditën me
njëri-tjetrin dhe helmatisni, por nuk bëni gjë tjetër,
veçse toksifikoni njëri-tjetrin.
Ka disa indikatorë, të gjithëpranuar, që dëshmojnë
se Shqipëria po përjeton një momentum, për të cilin
kjo mazhorancë, kjo qeveri dhe ky Kryeministër kanë
një meritë të jashtëzakonshme.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Varfërinë tuaj të ideve po mundoheni ta projektoni
si varfëri të shqiptarëve, ndërkohë zymtësinë tuaj, si
mungesë të perspektivës së shqiptarëve. Pse?
Sepse edhe mendimet, edhe opinionet tuaja
formësohen nga pasiguritë tuaja dhe nga dëshirat e
secilit prej jush për të lëpirë aty ku ka pështyrë. Për
çfarë? Për një pozicion deputeti?!
Ndaj, kjo forcë, kjo mazhorancë, që ka provuar
se ka një fuqi të jashtëzakonshme transformuese,
objektivin madhor do të vazhdojë ta ndjekë me
këmbëngulje, me pasion, me vullnet dhe me
profesionalizëm. Mbajeni mend këtë kohë!
Koleges parafolëse do t’i them: keni çdo vit që
thoni buxheti i fundit, por do ta dëgjoni edhe vitin
tjetër, edhe vitin tjetër, edhe vitin tjetër, sepse objektivi
ynë madhor, tashmë që procesi i negociatave është
hapur, është të ngulim flamurin e Shqipërisë në
oborrin e Bashkimit Europian, dhe për këtë nuk ka
forcë që ta pengojë qeverinë shqiptare dhe
mazhorancën.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Faleminderit, të nderuar
deputetë, për kontributet këto dy ditë!
Këtu përfundojnë diskutimet për buxhetin e vitit
2025.
Kalojmë në procesin e votimit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka procedurë tani, ju lutem!
Deputetët të bëhen gati për fillimin e procesit
të votimit.
Në bazë të nenit 82 të Rregullores së Kuvendit,
votimi i projektligjit do të jetë vetëm në parim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është procesi i votimit, ju lutem!
Pas fjalës në emër të grupeve, nuk ka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur, të lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mezi presim që ta lexojmë të shkruar atë që ka
për të thënë zoti Gjekmarkaj.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi për prezencën.
116 deputetë janë prezentë.
Vijojmë me votimin e projektligjit “Për buxhetin
e vitit 2025”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Procedura e votimit: një votim me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Ju lutem asistoni deputetët, sepse nuk punojnë.
Hapet procesi i votimit.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Pro? Kundër? Abstenim?
Mbyllet votimi.
75 vota pro. Asnjë abstenim. 40 vota kundër.
Projektligji miratohet.
Këtu seanca mbyllet.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Me fitore Shqipërisë sonte!
Faleminderit!
(Seanca u mbyll në orën 21:00)
Viti 2024
244
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Elisa Spiropali
E hënë, 25.11.2024
Seanca e pasdites, ora 17:00
Rendi i ditës:
Fjala përshëndetëse e Kryetares së Dhomës
së Deputetëve të Parlamentit të Republikës së
Çekisë, Shkëlqesisë së Saj, zonjës Markéta
Pekarová Adamová.
Elisa Spiropali – Mirëmbrëma, të nderuar
deputetë!
Hapim seancën plenare.
Sot në Kuvendin e Shqipërisë kemi një mike të
nderuar, Kryetaren e Dhomës së Përfaqësuesve
të Republikës Çeke, zonjën Markéta Pekarová
Adamová, e cila, së bashku me delegacionin që e
shoqëron, po zhvillon një vizitë zyrtare në
Shqipëri.
Ftoj në sallë Shkëlqesinë e Saj, zonjën Markéta
Pekarová Adamová!
Ju lutem!
E nderuar Kryetare Adamová,
E dashur Markéta,
Ju uroj mirëseardhjen në Kuvendin e
Shqipërisë!
U uroj mirëseardhjen edhe zotit Vladimir
Zlinsky, deputet i Dhomës së Përfaqësuesve të
Republikës ªeke, anëtar i delegacionit, si dhe zotit
Pavel Vacek, Ambasador i Republikës Çeke në
Shqipëri.
Zonja e zotërinj,
Mirë se erdhët në Kuvendin e Shqipërisë!
Sot paradite patëm një takim shumë miqësor e
të dobishëm me Kryetaren Adamová dhe
delegacionin nga Dhoma e Përfaqësuesve.
Diskutuam për marrëdhëniet e shkëlqyera mes
Shqipërisë dhe Republikës ªeke dhe dialogun
politik të nivelit të lartë, i cili e ka zgjeruar dhe
fuqizuar bashkëpunimin dypalësh. Gjatë takimit
dakordësuam për të intensifikuar bashkëpunimin
parlamentar përmes shkëmbimit të vizitave në të
gjitha nivelet, si dhe për të nxitur e mbështetur
bashkëpunimin midis Shqipërisë dhe Republikës
Çeke në të gjitha fushat.
Bashkëpunimi aktiv dhe produktiv mes Kuvendit
të Shqipërisë dhe Dhomës së Përfaqësuesve të
Republikës ªeke, midis grupeve të miqësisë,
komisioneve parlamentare e deputetëve, do t’i
shërbejë zgjerimit dhe fuqizimit të bashkëpunimit
të gjithanshëm dypalësh, shkëmbimit tregtar dhe
ekonomik, për të cilin kemi ende potenciale të
mëdha zgjerimi, sidomos në sektorin e turizmit,
duke pasur parasysh që Shqipëria po bëhet gjithnjë
e më shumë një destinacion i preferuar për turistët
çekë.
Zonja Kryetare Adamová,
Shqipëria i është mirënjohëse Republikës ªeke
për mbështetjen principiale, të palodhur, të
vendosur dhe të zëshme për anëtarësimin e
Shqipërisë në Bashkimin Europian. Jam e bindur
dhe e lumtur që kjo mbështetje do të vijojë edhe
pas mbajtjes së Konferencës së dytë
Ndërqeveritare BE-Shqipëri më 15 tetor të këtij viti,
fillimit të negociatave për grup-kapitujt  e parë
“Themeloret”, si edhe përgatitjeve tona për të
zhvilluar edhe Mbledhjen e tretë Ndërqeveritare
dhe fillimin e negociatave për grup-kapitullin 6
brenda vitit 2024.
Kryetarja Adamová është një personalitet i
shquar politik i Republikës mike të Çekisë dhe
shërben si Kryetare e Dhomës së Deputetëve prej
nëntorit të vitit 2021. Si drejtuese prej vitit 2019 e
partisë politike “TOP 09”, e lidhur me partitë
popullore europiane, dhe anëtare e Dhomës së
Deputetëve prej vitit 2013, ka dhënë një kontribut
të spikatur në jetën politike e shoqërore në
Republikën Çeke, veçanërisht në politikat sociale,
në mbrojtjen e të drejtave të njeriut dhe në
qeverisjen vendore.
Me angazhimet e saj aktive ndaj vullnetarizmit
ka kontribuar në sensibilizimin për çështje të
mbrojtjes së fëmijëve dhe të mjedisit jo vetëm në
Republikën Çeke, por edhe në Armeni, në Skoci e
në Marok.
Ftoj Kryetaren e Dhomës së Deputetëve të
Republikës ªeke, zonjën Markéta Pekarová
Adamová, për të përshëndetur Kuvendin e
Shqipërisë.
Shkëlqesia Juaj, zonja Kryetare, fjala është për
ju.
Markéta Pekarová Adamová  – E nderuar
zonja Kryetare Spiropali,
Të nderuar anëtarë të Kuvendit,
Shkëlqesitë Tuaja,
Të nderuar anëtarë të delegacionit çek,
Të nderuar kolegë,
245
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Zonja dhe zotërinj,
Me kënaqësi të madhe, mund t’i drejtohem
seancës plenare të Kuvendit të Shqipërisë me
rastin e vizitës sime zyrtare. Një vizitë në vendin
tuaj të bukur ka qenë qëllimi im qysh nga dita kur
mora detyrën e Kryetares së Dhomës së
Deputetëve të Republikës ªeke. Shqipëria nuk
është vetëm një vend mik dhe aleat, por, gjithashtu,
është një demokraci e gjallë, me një ekonomi në
rritje të shpejtë dhe një ofruese e rëndësishme
sigurie për Ballkanin Perëndimor. Ne e njohim
rëndësinë e mbajtjes së dialogut të rregullt dhe
kuptimplotë dypalësh. Kjo është arsyeja pse jam
e lumtur që pata mundësinë të vizitoj Shqipërinë
dhe të përfshihem në diskutime me homologen
time shqiptare sot më herët.
Së bashku me Kryeparlamentaren Spiropali
vlerësuam marrëdhëniet çeko-shqiptare, duke u
ndalur veçanërisht në bashkëpunimin tonë
ekonomik. Lajmi i mirë është se, sa i përket tregtisë,
ne kemi shumë për të qenë krenarë. Tregtia jonë
dypalëshe është e krahasueshme, por edhe e
tejkalon atë të partnerëve të tjerë europianë.
Gjithashtu, shkëmbimi ynë turistik po lulëzon.
Më shumë se 100 mijë qytetarë çekë vizitojnë
Shqipërinë çdo vit, ndërsa vendi juaj vazhdon të
zhvillojë sektorin e tij të turizmit. Megjithatë, ne kemi
ende hapësirë për përmirësime, veçanërisht në
fushën e investimeve të ndërsjella. Shpresoj të
shoh më shumë mundësi për investitorët çekë në
Shqipëri. Sukseset e tyre në furnizimin e shtetit
dhe të bashkive shqiptare mund të tërheqin interes
të mëtejshëm. Bashkëpunimi ekonomik ndërmjet
Shqipërisë dhe Çekisë nuk mund të ndahet nga
integrimi në BE. Një mjedis i qëndrueshëm politik
dhe ekonomik, sundimi i ligjit dhe një sistem
drejtësie që funksionon mirë janë të favorshëm si
për tregtinë, ashtu edhe për investimet.
Më lejoni të përsëris mesazhin kyç që ndava
me Kryeparlamentaren Spiropali këtë mëngjes:
Republika Çeke është një mbështetëse e
vazhdueshme dhe e sinqertë e integrimit europian
të Shqipërisë dhe e të gjithë Ballkanit Perëndimor.
Ne mbrojmë dhe avokatojmë për përparimin e
shpejtë në rrugën e anëtarësimit në Bashkimin
Europian, megjithatë mbështetja jonë për
anëtarësimin në Bashkimin Europian nuk është e
pakushtëzuar. Ne besojmë fuqimisht se qasja jonë
ndaj anëtarësimit duhet të drejtohet nga
gatishmëria dhe nuk ka rrugë të shkurtra në
dispozicion. Sigurimi i përshtatshmërisë së
mjaftueshme për anëtarësim, nuk është vetëm në
interesin më të mirë të anëtarëve aktualë, por është
veçanërisht thelbësor për vendet aspirante, si
Shqipëria.
Ne e përgëzojmë Shqipërinë për vendosjen e
një afati kohor ambicioz për veten dhe kemi besim
se aftësitë e kombit do të shfrytëzohen plotësisht
për të arritur objektivin e saj për anëtarësimin në
Bashkimin Europian deri në vitin 2030. Megjithatë,
kjo vendosmëri duhet të tregohet nga të gjitha
segmentet e peizazhit politik shqiptar, veçanërisht
nga pala qeverisëse dhe opozita parlamentare.
Respekti për pavarësinë politike, prokurorinë dhe
gjyqësorin dhe puna e tyre e paanshme janë,
gjithashtu, pjesë e gatishmërisë.
Të nderuar kolegë,
Kontinenti ynë dhe e gjithë bota aktualisht po
kapërcejnë kriza të shumta. Lufta është ndezur në
Ukrainë, e cila u sulmua mizorisht nga fqinji i saj
autokratik. Ka disa konflikte të dhunshme në
Lindjen e Mesme dhe tensionet po rriten në Indo-
Paqësor. Në rrethana të tilla të vështira është
thelbësore që aleatët tanë të bashkëpunojnë sa
më ngushtë që të jetë e mundur.
Në vitin 1848 František Palacký, një nga
baballarët themelues të kombit modern çek, u
kërkoi kombeve më të vogla në Europën Qendrore
dhe në Ballkan të nxisim një aleancë. Ai përmendi
në mënyrë eksplicite çekët dhe shqiptarët,
përndryshe, paralajmëroi ai, nuk do të mund t’i
rezistojmë kërcënimit rus që vjen nga Lindja. Në
ditët e sotme, më shumë se 170 vjet më pas, këto
fjalë janë edhe më të vërteta. Rusët po bëjnë një
luftë agresioni kundër Ukrainës, përpiqen të
destabilizojnë Moldavinë dhe të ushtrojnë ndikimin
e tyre malinj në Ballkanin Perëndimor. Shqipëria
luan një rol të rëndësishëm në luftën kundër
ndikimit rus dhe meriton mbështetjen tonë.
Në këtë kontekst është veçanërisht e
rëndësishme që Çekia dhe Shqipëria të jenë
anëtare të Organizatës së Traktatit të Atlantikut të
Veriut dhe të punojnë së bashku si aleatë dhe miq.
Jam e bindur se përpjekja jonë e përbashkët
do të kontribuojë më tej në sigurinë dhe
prosperitetin e Ballkanit Perëndimor.
Faleminderit Kryetares Spiropali, që më dha
privilegjin t’i drejtohem këtij Kuvendi të shquar!
Më lejoni t’ju falënderoj të gjithëve për miqësinë
dhe bashkëpunimin tuaj!
Faleminderit!
Viti 2024
246
Legjislatura e 10-të
Elisa Spiropali  – Ju faleminderit, zonja
Kryetare, e dashur Markéta, për fjalën Tuaj, për
vlerësimin e miqësisë, dëshirën dhe vullnetin e
Dhomës së Përfaqësuesve dhe Tuajin për të
zgjeruar bashkëpunimin me Kuvendin e
Shqipërisë!
Ne jemi entuziastë për rikonfirmimin në fjalën
tuaj se Republika Çeke do të mbështesë progresin
e shpejtë dhe të merituar të Shqipërisë drejt
familjes europiane brenda vitit 2030. Gjej rastin të
rikonfirmoj vullnetin tonë të përbashkët dhe të të
gjitha institucioneve të Shqipërisë për të
përmbushur të gjitha standardet e anëtarësimit, si
dhe për të garantuar gjithëpërfshirjen e procesit.
Zonja dhe zotërinj deputetë,
Duke e mbyllur këtë seancë plenare të
posaçme, më lejoni të përcjell dhe t’ju ftoj ta
shoqërojmë me një duartrokitje Kryetaren e
Dhomës së Deputetëve të Republikës Çeke,
zonjën Markéta Pekarová Adamová.
(Seanca u mbyll në orën 17:20 )
247
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Elisa Spiropali
E martë, 03.12.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbaleve të seancave
plenare të datave 14.11.2024, 18.11.2024,
19.11.2024 dhe 25.11.2024 (neni 44, pika 2, i
Rregullores së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Projektligji “Për buxhetin e vitit 2025” (në
mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, dhe 158 të
Kushtetutës, nenit 30 të ligjit nr.9936, datë
26.6.2008, “Për menaxhimin e sistemit buxhetor
në Republikën e Shqipërisë”, i ndryshuar dhe nenet
55, 84 të Rregullores së Kuvendit; shumicë e
thjeshtë votash për miratim) .
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Koha e votimit
4. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Elisa Spiropali – Mirëmëngjesi, të nderuar
deputetë!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
ditur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Miratimi i procesverbaleve të seancave plenare
të datave 14.11.2024, 18.11.2024, 19.11.2024 dhe
25.11.2024. Procesverbalet i keni marrë në rrugë
elektronike. A ka vërejte? Nuk ka.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend janë depozituar dy
projektligje, një akt normativ nga Këshilli i
Ministrave dhe një interpelancë urgjente. Titujt e
çështjeve të depozituara i gjeni në sistemin që
është këtu në sallë, ndërsa materialet në sistemin
e-Parlament dhe në faqen e Kuvendit në internet.
Si pikë tjetër të rendit të ditës kemi shqyrtimin
dhe miratimin nen për nen e në tërësi të projektligjit
“Për buxhetin e vitit 2025”. Në seancën plenare të
datës 18 nëntor 2024 Kuvendi miratoi në parim
projektligjin “Për buxhetin e vitit 2025”.
Në bazë të nenit 84, pika 1, të Rregullores së
Kuvendit, Komisioni për Ekonominë dhe Financat
do të paraqesë sot raportin për shqyrtimin nen për
nen dhe në tërësi të projektligjit.
Në bazë të nenit 84, pika 2, të Rregullores së
Kuvendit gjatë shqyrtimit të projektligjit kanë të
drejtë ta marrin fjalën relatori kryesor dhe relatorët
e veçantë për jo më shumë se 10 minuta.
Referuar Rregullores, për Komisionin e
Ekonomisë dhe Financave do të shprehet zonja
Gjylameti.
Zonja Gjylameti, fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të përfundojë prezantimi i projektligjit dhe më
pas e keni fjalën.
Blerina Gjylameti – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në Komisionin për Ekonominë dhe Financat
gjatë gjithë muajit nëntor është diskutuar për
buxhetin e vitit 2025, ku të pranishëm kanë qenë
ministri i Financave, si dhe të gjithë ministrat e tjerë
që janë thirrur nga komisioni. Pas miratimit në
parim të projektbuxhetit në seancën e kaluar, janë
diskutuar të gjitha nenet e projektbuxhetit, si dhe
raportet nga komisionet e tjera për dhënie
mendimi. Gjithashtu, janë dëgjuar të gjitha
institucionet që janë thirrur në lidhje me
projektbuxhetin, të cilat kanë sjellë raportet
përkatëse në Komisionin e Ekonomisë.
Komisioni i Ekonomisë dhe Financave ka
zhvilluar një seancë të posaçme me
zëvendësministren e Ekonomisë, Kulturës dhe
Inovacionit, zonjën Manjani, në lidhje me një nga
çështjet më të rëndësishme sikurse është skema
e pensioneve. Të pranishëm ishin edhe
përfaqësues nga Instituti i Sigurimeve Shoqërore
dhe nga Ministria e Financave. Në këtë dëgjesë u
analizuan elemente që lidhen me sigurimin
shoqëror të detyrueshëm, sigurimin suplementar
dhe programet kompensuese  të shtetit dhe
trajtimet e veçanta, si dhe u diskutua për
përmirësimin e vazhdueshëm të skemave aktuale,
për përmirësimin dhe forcimin e shtyllës publike
Viti 2024
248
Legjislatura e 10-të
të pensioneve dhe një lidhje më të drejtë ndërmjet
kontributeve të paguara dhe përfitimeve të
ardhshme, për futjen graduale në skemën e
përfitimeve suplementare të menaxhuara nga
subjekte jopublike, për zhvillimin dhe forcimin e
sigurimeve suplementare, profesionale dhe
vullnetare. Gjithashtu, u diskutua për elemente që
lidhen, gjatë vitit 2024, por edhe për vitin 2025,
me ecurinë e kryerjes së pagesave të përfituesve,
si dhe synimin që ka pasur kjo skemë në lidhje me
rritjen e shpenzimeve për përfitime.
Ndër të tjera, shpenzimet për sigurimet
shoqërore për vitin 2025 janë parashikuar në
masën 197,7 miliardë lekë, nga të cilët, për
politikën e indeksimit të pensioneve janë
parashikuar 1,6 miliardë lekë dhe për shpërblimin
e fundvitit 3,75 miliardë lekë.
Vitin e ardhshëm pritet të ketë rritje të
shpenzimeve me rreth 14 miliardë, në krahasim
me realizimet e pritshme të vitit 2024. Shpenzimet
për sigurimet shoqërore në vitin 2025
parashikohen të rriten kundrejt produktit të
brendshëm bruto me 7,7%.
Për vitin 2025 transfertat në buxhetet familjare
ndahen në 3 programe.
Së pari, për sigurimin e detyrueshëm shoqëror,
që është 169,4 miliardë lekë ose rreth 85,7 % e
totalit të transfertave në buxhetet familjare.
Programet e veçanta të shtetit janë në vlerën
16,5 miliardë, duke zënë 8% të transfertave në
buxhetet familjare dhe duke i ndarë këto për fondin
e përkujdesit social të invalidëve të punës në vlerën
2,8 miliardë lekë, për indeksimin vjetor të
pensioneve në vlerën 1,6 miliardë lekë, si dhe për
bonusin e fundvitit për pensionistët në vlerën 3,8
miliardë lekë.
Lidhur me projektbuxhetin për vitin 2025 për
sigurimet shoqërore, në variantin aktiv janë
parashikuar rreth 197 706 milionë lekë, nga të cilat
janë parashikuar ato që përmenda më parë në
lidhje me indeksimin dhe shpërblimin e fundvitit.
Për sa u përket diskutimeve në lidhje me
raportet që kanë dorëzuar gjithë komisionet pranë
Komisionit të Ekonomisë, elementet e para të
analizimit kanë qenë pjesa e ndryshimeve në lidhje
me mbështetjen e institucionit të sistemit të
drejtësisë në kuadër të reformës në këtë sektor.
Së dyti, mbështetja e procesit të zgjedhjeve të
përgjithshme të vitit 2025 dhe së treti, mbështetja
për funksionimin e institucioneve kushtetuese dhe
të pavarura. Gjithashtu, u theksua se: në
bashkëpunim me Ministrinë e Financave janë
analizuar mundësitë për të adresuar të gjitha
propozimet e ardhura nga komisionet për dhënie
mendimi për projektbuxhetin e vitit të ardhshëm,
duke përballuar shtesën e shpenzimeve sipas
propozimeve përkatëse. Mbështetur në këto
analiza dhe prioritete, si dhe mundësitë që ka
projektbuxheti në mbulimin e shtesës së
shpenzimeve me burime buxhetore, u paraqitën
propozimet lidhur me institucionet që duhet të kenë
rritje të buxhetit në krahasim me projektbuxhetin e
propozuar nga Këshilli i Ministrave. Për kërkesat
e paplotësuara propozuam përballimin e tyre nga
rritja e efektivitetit të fondeve në dispozicion.
Komisioni për Ekonominë dhe Financat
shprehu dakordësinë me propozimet e relatorëve,
me të gjitha votat e anëtarëve të pranishëm në
mbledhje.
Për sa u përket ndryshimeve të renditura si më
poshtë në projektbuxhetin e vitit 2025, Komisioni
për Ekonominë dhe Financat i paraqet seancës
plenare, për shqyrtim dhe votim, disa ndryshime
në nenet dhe tabelat e projektligjit, si më poshtë:
 Së pari, në nenin 12, paragrafi i dytë i pikës 1
të riformulohet si më poshtë:
“Për vitin 2025, për një periudhë jo më shumë
se gjashtë muaj, për të finalizuar procesin e
mbylljes së veprimtarisë administrative të
Komisionit të Pavarur të Kualifikimit dhe
Komisionerit Publik, një pjesë e numrit të
punonjësve administrativë të këtyre institucioneve,
sipas vendimit të Kuvendit, do të vazhdojnë të
qëndrojnë në detyrë dhe do të jenë pjesë e
programit buxhetor të Arkivit Shtetëror të Sistemit
Gjyqësor të Ministrisë së Drejtësisë.”
Në nenin 14 bëhen këto ndryshime:
Në pikën 1, fjalët “fondi rezervë prej 2 700
milionë lekësh” zëvendësohen me fjalët “fondi
rezervë prej 3 000 milionë lekësh”.
Në nenin 15, pika 4 të riformulohet si më poshtë:
“Numri i personelit administrativ të këshillit të
qarkut nuk mund të jetë më shumë se 13”.
Në lidhje me tabelat e projektligjit, së pari, bëhen
disa ndryshime në lidhje me institucionet e sistemit
të drejtësisë, në kuadër të reformës në drejtësi, si
më poshtë:
Për Këshillin e Lartë Gjyqësor shtohen
shpenzimet me 500 milionë lekë, nga të cilat,
shpenzime personeli janë 100 milionë lekë,
shpenzimet operative janë 197 milionë lekë, për
mirëmbajtje të sistemit të digjitalizimit të arkivave,
249
Legjislatura e 10-të Viti 2024
skanime dhe rritje kapaciteti dhe për mirëmbajtjen
e sistemit audio RDA në sallat e gjyqit, për
mirëmbajtje e suport teknik për programim “Backup
Chain”, si dhe për shpenzime të tjera operative,
për të plotësuar nevojat e stafit të shtuar.
Shpenzime kapitale janë në masën 203 milionë
lekë, për projektin “ESB”.
Për Inspektorin e Lartë të Drejtësisë
shpenzimet shtohen me 26,7 milionë lekë, nga të
cilat shpenzime korrente janë 8,7 milionë lekë, për
sigurimin e logjistikës dhe përballimin e nevojave
të tjera të institucionit, dhe shpenzimet kapitale janë
në masën 18 milionë lekë, për blerje pajisjesh
kompjuterike.
Për Strukturën e Posaçme Antikorrupsion
shpenzimet shtohen me 200 milionë lekë.
 Në Gjykatën Kushtetuese bëhen këto
ndryshime: organika shtohet me 5 punonjës,
ndërkohë shtohen shpenzimet me 12 milionë lekë,
nga të cilat, 7 milionë lekë janë shpenzime
personeli, ndërsa 5 milionë lekë janë shpenzime
operative për organizime konferencash.
Në Kolegjin e Posaçëm të Apelimit shtohen 4
punonjës.
Për institucionet e rivlerësimit në periudhën e
tranzicionit, ish-KPK dhe KP, pranë Ministrisë së
Drejtësisë shtohen 32 punonjës në organikë, për
6 muaj, si dhe shpenzimet me 48,1 milionë lekë.
Kjo shtesë propozohet, siç e përmenda edhe më
parë, për të finalizuar procesin e mbylljes së
veprimtarisë administrative të Komisionit të
Pavarur të Kualifikimit, si dhe komisionerëve
publikë për vitin 2025, për një periudhë jo më
shumë se 6 muaj, për të finalizuar procesin e
mbylljes së veprimtarisë administrative të
Komisionerit të Pavarur të Kualifikimit dhe
Komisionerit Publik.
Së dyti, bëhen disa ndryshime për të
mbështetur procesin e zgjedhjeve të ardhshme të
vitit 2025. Për Komisionin Qendror të Zgjedhjeve
shtohen shpenzimet me 190 milionë lekë, nga të
cilat shpenzimet operative janë 56 milionë lekë, të
nevojshme për gjithë periudhën zgjedhore,
shpenzimet kapitale janë në masën e 134 milionë
lekëve, të nevojshme për financimin e sistemit të
indeksimit, kërkimit dhe ruajtjes së pamjeve filmike,
modulin e hartave të qendrave të votimit, modulin
e-Administrata. Gjithashtu, shtohen shpenzimet e
fondit rezervë për zgjedhjet parlamentare të vitit
2025 me 500 milionë lekë, si dhe fondi rezervë i
Këshillit të Ministrave shtohet me 300 milionë lekë.
Së treti, bëhen disa ndryshime në
projektbuxhetin e disa institucioneve kushtetuese
dhe të pavarura, për një funksionim më të mirë të
tyre. Në lidhje me projektbuxhetin e Kuvendit
shtohen shpenzimet me 160 milionë lekë, nga të
cilat, shpenzimet operative janë në masën 110
milionë lekë, për mirëmbajtje sistemesh
elektronike, konferenca, pagesa ekspertësh, si dhe
shërbime të tjera për funksionimin e institucionit.
Shpenzimet kapitale shtohen me 50 milionë lekë,
për planifikimin, menaxhimin, administrimin dhe
mbështetjen e sistemit të teknologjisë së
informacionit.
Për sa u përket institucioneve të tjera, ka shtesa
në buxhetin e Shërbimit Informativ Shtetëror, ku
shtohet 50 milionë lekë.
Për Drejtorinë e Përgjithshme të Radio
Televizionit Shqiptar shpenzimet operative shtohen
me 100 milionë lekë, për mbështetjen e
programeve “Shërbimi për shqiptarët jashtë kufirit”
dhe “Shërbimi në gjuhë të huaj”, prodhimet filmike
apo veprimtaritë artistike mbarëkombëtare.
Për Agjencinë Telegrafike Shqiptare
shpenzimet kapitale shtohen me 6 milionë lekë.
Gjithashtu, ka shtesa në numrin e punonjësve
për Qendrën Kombëtare të Kinematografisë, për
Drejtorinë e Përgjithshme të Arkivave.
Për Kontrollin e Lartë të Shtetit shtohen
shpenzimet operative për të mbuluar aktivitetin në
kuadër të 100-vjetorit të themelimit të institucionit.
Në Institutin e Statistikave shtohen 6 punonjës
në organikë, gjithashtu shtohen 60 milionë lekë,
nga të cilat 10 milionë lekë janë shpenzime
personeli dhe 50 milionë lekë janë shpenzime
operative. Të gjitha këto shtesa janë të nevojshme
në kuadër të zhvillimit të statistikave të turizmit, të
cilat janë përfshirë në planin vjetor të statistikave
zyrtare për vitin 2025.
Në Shkollën e Magjistraturës bëhen këto
ndryshime: në organikë shtohet 1 punonjës, si dhe
shpenzimet me 6,1 milionë lekë.
Për Komisionerin e Prokurimit Publik
shpenzimet shtohen me 8,8 milionë lekë, nga të
cilat shpenzime korrente janë 3,8 milionë lekë, për
mirëmbajtjen e sistemit të ankesave elektronike,
si dhe ato kapitale 5 milionë lekë.
Për Komisionerin për Mbrojtjen nga
Diskriminimi shtohen shpenzimet për ekspertë të
jashtëm.
Për Komisionerin për të Drejtën e Informimit dhe
Mbrojtjen e të Dhënave Personale shpenzimet
Viti 2024
250
Legjislatura e 10-të
kapitale shtohen me 8 milionë lekë, për
digjitalizimin e programit të transparencës.
Për Autoritetin për Informimin mbi Dokumentet
e ish-Sigurimit të Shtetit shpenzimet kapitale
shtohen me 8 milionë lekë, për ndërtimin e
platformës “Mësojmë nga e kaluara, burime
arsimore të hapura 1944-1991”.
Për Drejtorinë e Shërbimeve Qeveritare
shtohen shpenzimet operative, për të reflektuar
rritjen e pagave në analogji me administratën
publike.
Së katërti, bëhen disa ndryshime në
projektbuxhetin e pushtetit vendor.
Në tabelën 3 kemi transfertën e pakushtëzuar
për bashkitë për vitin 2025, ku kemi rialokime të
fondit për menaxhimin e mbetjeve urbane, që i
përgjigjet shtimit të numrit të popullsisë dhe trendit
të turistëve në këto bashki.
Në transfertën e pakushtëzuar sektoriale për
menaxhimin e mbetjeve urbane, për bashkitë e
qarkut Korçë, shtohen 50 milionë lekë.
Së pesti, totali i shtesave në buxhet prej 2386,3
milionë lekësh do të përballohet nga rritja e të
ardhurave tatimore në të njëjtën vlerë.
Së gjashti, të gjitha shtesat dhe pakësimet e
cituara më lart, të reflektohen në nenet, anekset
dhe tabelat e projektligjit.
Të nderuar kolegë, meqenëse ky projektligj
është në përputhje me Kushtetutën dhe
legjislacionin në fuqi, ka ardhur dhe po shqyrtohet
në përputhje me Rregulloren e Kuvendit dhe me
ndryshimet e miratuara në komision, siguron
mundësi më të mëdha për mbështetjen e sistemit
të drejtësisë, në reformën zgjedhore dhe procesin
zgjedhor, si dhe për institucionet kushtetuese e të
pavarura, Komisioni për Ekonominë dhe Financat
e miratoi projektligjin nen për nen dhe në tërësi,
me shumicë votash, me ndryshimet si më lart.
Gjithashtu, i propozojmë seancës ta miratojë
projektbuxhetin nen për nen dhe në tërësi.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Berisha ka kërkuar fjalën
për procedurë.
Sali Berisha – Të dashur qytetarë dhe qytetare,
Zonja dhe zotërinj deputetë,
Këto ditë është ndarë nga jeta një kolos i
mendimit intelektual shqiptar, një avokat i
pamposhtur i çështjes kombëtare, një luftëtar i
paepur kundër diktaturës komuniste, një martir i
gjallë që përjetoi në vitet e para të diktaturës
barbaritë dhe torturat më çnjerëzore, profesor Sami
Repishti.
Profesor Sami Repishti ishte ndër më të
shquarit shqiptarë në diasporën dhe emigracionin
tonë. Fjala dhe penda e tij nuk rreshti kurrë së
mbrojturi çështjen kombëtare dhe interesin
kombëtar. Ai, një antikomunist i vendosur, i
dëshmoi me shkrimet e tij mbarë botës, fytyrën e
vërtetë të regjimit të Hitlerit shqiptar të pasluftës,
Enver Hoxhës. Por dha një kontribut dhe fjala e tij
u dëgjua në të gjitha instancat e shtetit amerikan
për të drejtat e shqiptarëve të pushtuar në Kosovë.
Për të gjitha këto, ftoj Parlamentin ta nderojmë
këtë burrë të shquar të kombit shqiptar me një
minutë heshtje.
Elisa Spiropali  – A janë dakord kryetarët e
grupeve parlamentare, zoti Peleshi, zoti Bardhi?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, dakord.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në nderim të profesorit Sami Repishti, një figurë
e nderuar, e dashur, një figurë antikomuniste me
vlera të larta, mbajmë këtë minutë heshtje në
nderim të tij në Parlamentin e Shqipërisë.
U kujtoftë gjithmonë!
(Mbahet 1 minutë heshtje.)
Këtu mbyllen diskutimet, vazhdojmë me
procesin e votimit të projektligjit “Për Buxhetin e
vitit 2025”. Ju lutem, bëhuni gati për votim.
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
110 deputetë janë prezentë në sallë.
Në bazë të nenit 84 të Rregullores së Kuvendit
votimi do të jetë vetëm nen për nen dhe në tërësi.
Ju vë në dijeni se në bazë të nenit 75, pika 4,
të Rregullores së Kuvendit janë depozituar në
Kuvend, 24 orë para fillimit të seancë plenare, 55
amendamente. Përmbajtjet e këtyre
amendamenteve i gjeni në faqen e Kuvendit.
Komisioni përgjegjës është Komisioni për
Ekonominë dhe Financat. Në bazë të nenit 75, pika
3, autori i amendamentit ka të drejtë ta paraqesë
atë për jo më shumë se 7 minuta.
Në bazë të nenit 76 të Rregullores së Kuvendit
amendamentet hidhen për votim përpara tekstit të
projektligjit.
Vazhdojmë me votimin nen për nen të
projektligjit “Për buxhetin e vitit 2025”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Votimi është i hapur.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
251
Legjislatura e 10-të Viti 2024
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Përpara se të fillojmë me votimin e nenit 2, në
bazë të nenit 76 të Rregullores, do të votojmë dy
amendamente të paraqitura nga deputeti zoti Sali
Berisha.
Amendamenti i parë është: në nenin 2 shtohet
neni 2/1, ku propozohet pezullimi i të gjitha
prokurimeve për investimet publike të qeverisjes
vendore deri në momentin e miratimit me ligj të
masës financiare të minimumit jetik në Republikën
e Shqipërisë. Ky ndryshim të pasqyrohet në të
gjitha nenet, tabelat dhe anekset shoqëruese të
ligjit.
Zoti Berisha, fjala për ju.
Nëse do të flisni njëherazi për të dyja
amendamentet, e keni kohën e përcaktuar për të
dy propozimet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka zoti Braçe për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ia dhashë edhe zotit Berisha fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Braçe, fjalën e doni për procedurë apo për
një çështje tjetër?
Erion Braçe  – Për procedurë. Neni 2 thotë
qartazi, buxheti i shtetit për vitin 2025 ka të
ardhurat, shpenzimet dhe deficitin dhe i referohet
ekzaktësisht nenit 1. Të më ndjeni, por propozimi
që është bërë nuk ka lidhje me këtë nen.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Propozimi nuk ka lidhje me këtë nen.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka lidhje, është tallje me këtë nen, kaq e
thjeshtë është.
Elisa Spiropali – Dakord, do ta dëgjojmë dhe
pastaj dëgjojmë edhe opinionin e komisionit.
Faleminderit!
Sali Berisha  – Po mbaheni me shpirt ndër
dhëmbë, por kot e keni. Unë erdha, ju e dini vetë...!
E shoh çehren që ju ka rënë, por ia bëtë vetes
dhe ju qofshi!
Të nderuar deputetë dhe deputete,
Të dashur qytetarë dhe qytetare,
11 muaj më parë, në datën 21 dhjetor të vitit të
kaluar, Edi Rama mendoi se realizoi ëndrrën e tij
që të mos shihte më në këtë sallë Sali Berishën,
ëndrrën e tij atërore të Shqipërisë pa opozitë.
Në një vendim që zgjati gjithsej 8 minuta, me
pasion dhe histeri të madhe, gjysma prej jush atë
ditë tentuan të varrosin demokracinë, pluralizmin
në Shqipëri. Votuat, duke më mohuar të drejtën e
fjalës, sepse fjala ime tmerronte narkodiktatorin
dhe shumë prej jush; votuat, duke mbushur
Parlamentin me mbi 50 gardistë; votuat pa më
dhënë fjalën, me mendimin se kjo do të ishte dita
e fundit e Sali Berishës në Parlamentin e
Shqipërisë dhe në këtë mënyrë rikujtuat se ishte
dhjetor. Në dhjetor të vitit 1946 Enver Hoxha
vendosi të eliminonte opozitën e Shqipërisë. Edi
Rama, për të nderuar kujtimin e tij, zgjodhi pikërisht
dhjetorin për ta larguar Sali Berishën nga
Parlamenti, për ta arrestuar Sali Berishën pa asnjë
provë, pa asnjë fakt, pa asnjë dokument, pa asnjë
dosje. Mirëpo i bëtë llogaritë gabim, sepse nuk
ishte viti 1946! Është e vërtetë se ju, për
fatkeqësinë e kombit amerikan, kishit mbështetjen
e atyre që ishin larguar nga parimet e mëdha të
lirisë së atij kombit dhe ndiqnin agjendën e Xhorxh
Sorosit, kësaj monstre të njerëzimit, këtij armiku
të egër të kombit amerikan, pastaj edhe të miqve
të tyre kudo. Pra, ju më 21 dhjetor votuat për të
kompletuar grushtin e shtetit ndaj opozitës
shqiptare. Mirëpo ja ku jam sot! Unë vij këtu me
mesazhin e fitores; vij këtu fitimtar; vij këtu për ta
udhëhequr opozitën drejt fitores.
Edi Rama nxin aty si “Edi metamorfoza”; nxin
si banor i bodrumeve më të zeza të mafies
shqiptare; nxin si hajduti më i madh në historinë e
kombit shqiptar; nxin si armiku më i egër i qenies
shqiptare në kohëra; nxin, sepse në 12 vjet u
angazhua me të gjitha mjetet për të dhunuar dhe
për të kontrolluar vullnetin politik të shqiptarëve,
njëlloj si etërit e tij.
 U angazhua me çdo mjet për të vjedhur fondet
dhe pasuritë publike të shqiptarëve, për t’u bërë
miliarder me pronat e shqiptarëve; u angazhua në
mënyrën më makabre kundër Kosovës, kundër
interesit kombëtar të shqiptarëve në Kosovë, në
zbatim të politikës së serbomadhisë; u angazhua,
duke përdorur armiq, persekutorët e presidentit
Donald Trump, si McGonigal, kundër Sali Berishës
dhe opozitës shqiptare; u angazhua, duke
shpenzuar miliona për lobime e mashtrime në të
katra anët e botës kundër një opozite, e cila ishte
në Kod, në Kushtetutë dhe në çdo vend të lirë, e
cila është pushteti moral i vendit dhe pa të cilën
demokracia nuk mund të ekzistojë.
Sot ju jeni të dështuar në mënyrë përfundimtare;
sot ju përfaqësoni ata që vrasin 14-vjeçarin dhe
që nuk ngrihen këtu për të mbajtur 1 minutë
Viti 2024
252
Legjislatura e 10-të
heshtje, nuk ngrihen për ta nderuar me 1 minutë
heshtje shpirtin e tij të pafajshëm, që iu mor në
gjirin dhe në krahët e shkollës; sot ju përfaqësoni
oficerin e paguar si snajper për të vrarë, për të
ekzekutuar biznesmenin; sot ju përfaqësoni ata që
ndajnë një rrugë 13 kilometra në 14 kontrata, për
të vjedhur 14 herë; sot ju përfaqësoni njerëzit, që
paraqesin një buxhet këtu pa asnjë qindarkë për
të rinjtë shqiptarë, pa asnjë qindarkë pothuajse për
800 mijë pensionistë, në një kohë kur rrogat tuaja
janë të barabarta me 40, 50 apo 70 pensione. E
kuptoni ku keni arritur ju?! Prandaj edhe reagimi
juaj është kolektiv, si kope, si tufë: o burra, të
votojmë për të shpëtuar! Por nuk shpëtoni dot. Këto
janë krime që së paku bëjnë mijë vjet burg, edhe
me klemenca. Keni kryer krime shumë të rënda.
Po si mund të sillni ju në Parlament këtu një buxhet
për 800 mijë njerëz, të cilët marrin një pension aq
sa merr gjermani për qenin e shtëpisë dhe që i
marrin ushqimet dhe naftën 30% – 50% më
shtrenjtë se gjermani? Si mundet? Ju jeni të
dështuar!
A e kuptoni ju se të sëmurët në spitalin
Onkologjik dhe në spitalet tona nuk vdesin nga
sëmundjet, por vdesin nga mungesa e ilaçeve,
sepse ju u vidhni atyre paratë e caktuara për të
blerë ilaçe? A e kuptoni ju se Shqipëria është vendi
më i pasur në rajon, kurse pensionistët e saj janë
njerëzit më të përçmuar, më të përbuzur të rajonit
dhe të botës? Si mund të sillni të votohet këtu një
buxhet 8,2 miliardë euro dhe të përcaktoni 16
milionë euro për 800 mijë veta? Kush mund ta bëjë
këtë? E bëjnë vetëm ata që kanë tmerr nga njerëzit;
e bëjnë vetëm ata që janë kaurdisur në krimet e
tyre dhe nuk mund të shohin gjë tjetër. Si mund të
ndodhë kjo?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, Shals, ata pensionistë, që marrin një të
dyzetën e rrogës sate, e paguajnë TVSH-në për
ushqime njëlloj sa ti? Ty për ushqime të mbahet
TVSH-ja 450 mijë lekë, edhe atyre u mbahen 450
mijë lekë. A e kupton ti, apo jo? Nuk ke mëshirë ti;
nuk ke mëshirë ti, se ti nuk numëron dot
apartamentet e tua të vjedhura, kjo është e njohur,
dhe nuk je i vetëm. Kampion, padrino, është Edi
Rama. Pra, ju jeni të dështuar.
Ju caktoni buxhetin më të ulët për arsimin, në
një kohë kur arsimi në vitet tuaja pësoi rrokullisjen
më të madhe në botë.
Ju caktoni një buxhet mizerabël për kulturën,
në një kohë kur kulturën e keni asgjësuar pothuajse
tërësisht në zbatim të doktrinës së monstrës së
njerëzimit, Xhorxh Sorosit... I fshitë nga harta e
Tiranës teatrot dhe të gjitha institucionet kulturore.
A e kuptoni ju?!
Ju që uleni në këtë sallë, t’ju them alienë?! Jo,
ju nuk jeni alienë, por jeni lupo, jeni 40... të Ali
Babait; jeni çeta e tij.
Po, po, 8, 2 miliardë euro! Po si mund të votoni
ju një buxhet të tillë dhe të mos i rrisni të paktën 20
për qind pensionet në Shqipëri?! Sepse ju zgjidhni
midis vjedhjes, pasurimit tuaj dhe kafshatës së
qytetarëve.
Si mund të votohet buxheti 8, 2 miliardë dhe të
mos vendoset minimumi jetik 200 euro për
shqiptarët? Asnjë projekt nuk kërkoj të anulohet.
Çdo projekt mund të realizohet me buxhetin 8,2
miliardë.
Por a e patë, o qytetarë, se si e bëjnë?
A e dëgjuat atë Gjylametin, që njëherë e
sikterisni, njëherë e riktheni, e cila numëronte kaq
do të marrë filani, kaq do të marrë fisteku, kaq do
të marrin ministrat dhe kaq zëvendësit? Ky ishte
buxheti i tyre. Kështu do t’i shpërndajnë.
(Bie gongu.)
A e dëgjuat që thoshte se kaq do të marrë i riu,
kaq do të marrë pensionisti, kaq do të marrë
fermeri? A ekzistojnë këta? Asnjë prej tyre, sepse
ekziston vetëm parajsa juaj, e ndërtuar mbi
vjedhjen dhe mbi krimin.
Unë erdha këtu; ju lashë me disa emra dhe ju
gjeta me emra të tjerë. Ishte “Edvin droga”, gjej
“Edvin metamorfozën”.
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali  – Zoti Berisha, ka mbaruar
koha. Në seancën e mëparshme e kemi bërë
mbarimin e kohës në mënyrë automatike. E keni
konsumuar kohën e të dyja amendamenteve, 14
minuta të plota.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
I dëgjuam propozimet për amendamentet, zoti
Berisha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Berisha, nuk impresiononi. Ju dhamë 14
minuta të plota për amendamentet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
14 minuta të plota i konsumoi. Absolutisht që
po, e verifikojmë, 14 minuta... Zoti Berisha, e
konsuamuat kohën tuaj. A keni gjë për të shtuar
për amendamentet?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Noka, a mund ta respektojmë
253
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Rregulloren për të gjithë?
14 minuta të plota dhe pastaj ka kohë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E ka përfunduar kohën, ju lutem! Zonja Zhupa,
nuk e matni ju kohën, ju lutem. Do të jetë njësoj
për të gjithë. Kohën e mat ai djali aty në sekretari.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Berisha, 30 sekonda.
Sali Berisha – Unë e kuptoj që ju ishit që unë
të mos flisja më në këtë sallë, por ju siguroj që
rikthimi më i suksesshëm në histori i Sali Berishës
do të jetë rikthimi i tretë. Në këtë aspekt, jeni të
pashpresë! Ju të pashpresë, shqiptarët me
shpresë, shqiptarët me shpresë të madhe! Ne jemi
shpresa e fundit e shqiptarëve. Ne nuk do t’i
zhgënjejmë ata.
Elisa Spiropali  – Komisioni përgjegjës
dëshiron të shprehet në lidhje me amendamentet
e paraqitura nga zoti Berisha?
Kush e do fjalën?
Po, zoti Shalsi.
Eduard Shalsi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Më pyetet: a doni të shpreheni si komision për
amendamentin.
Sali Berisha i kishte të gjitha mundësitë që, pas
disfatës lapidare të vitit 2013, të tërhiqej nga jeta
politike dhe, natyrisht, t’ia hapte udhën dikujt prej
jush. Në fakt, e bëri për Lulin, por, siç e bëri për
Lulin, ashtu edhe e zhbëri.
E dimë fare mirë historinë politike të Sali
Berishës, dhe unë e di fort mirë se çfarë mendon
për Sali Berishën pjesa juaj më e madhe. Shikoni
pak historikun e tij politik dhe do të kuptoni që nuk
jeni gjë tjetër veçse deja vu të historive të kaluara
politike të tij.
Sali Berisha mbetet një rudiment politik, ndaj
ky i ashtuquajturi rikthim, në fakt, nuk është gjë
tjetër vetëm konfirmim i dështimit të tij politik.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E humbe shansin, Sali, dhe e kuptoj edhe
marazin, e kuptoj edhe pikëllimin, ta kuptoj edhe
sikletin e madh se çfarë do të thotë në moshën
tënde të ballafaqohesh me disa të vërteta, që
ndoshta as nuk i kishe kuptuar dhe as nuk i kishe
menduar.
Të nderuar kolegë deputetë, është interesante,
jua kam thënë dhe jua them, kam respekt për disa
prej jush, por e di fort mirë se jeni mjaftueshëm të
zgjuar për ta kuptuar që koha e Saliut ka perënduar
njëherë e mirë. E kishte Saliu në dorë edhe
minimumin jetik; e kishte mundësinë edhe për të
përndjekurit; e kishte mundësinë 8 vjet edhe për
pronarët, por talljen më të madhe nuk na e ka bërë
neve, se ne e kemi nxjerrë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
11 mijë kilometra, e nderuar kolege deputete e
Shkodrës, deklaronte...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe Lezhën, po deshe, edhe Shkodrën... 11
mijë kilometra rrugë deklaronte që kishte bërë Saliu
në vitet 2012-2013 dhe Shkodrën tuaj nuk e kishte
lidhur ende. La një mal me borxhe ndaj shtresave
në nevojë, invalidëve. E mbani mend malin me
borxhe?! E mbani mend se si e çoi në buzë të
humnerës sistemin energjetik shqiptar?!
Sinqerisht, më vjen keq, teksa duartrokisni
rikthimin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë e di shumë mirë se çfarë mendon edhe ti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Por lidershipi ka disa kualitete, një nga të cilat,
meqenëse ke marrë përsipër të drejtosh grupin
parlamentar, do kurajë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do kurajë që ato që mendon t’i përputhësh me
ato që bën dhe me ato që thua, ndaj, Sali, nuk të
ndihmoj dot, përveç keqardhjes që e humbe
shansin e jetës për t’u tërhequr dhe të lije historinë
të gjykonte mbi ty, dhe vazhdon mban peng një
grup parlamentar dhe vazhdon mban peng një
popull opozitar që ka një nevojë ulëritëse për t’u
përfaqësuar. Nuk je më as përfaqësuesi i tyre dhe
je i dënuar të vuash në këtë moshë marazin dhe
turpin e të larguarit nga politika në një mënyrë
aspak dinjitoze.
Faleminderit për amendamentin! Ishte shumë i
dobishëm për t’u treguar edhe një herë shqiptarëve
se cili je dhe se si mbetesh tashmë një rudiment
politik.
Faleminderit!
Elisa Spiropali –Jo, nuk ka për procedurë, zoti
Noka, në votim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Shalsi nuk ju përmendi ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, as zoti Braçe nuk duhej ta kishte marrë...
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, zoti Noka, nuk ka fjalë për procedurë
në votim!
Viti 2024
254
Legjislatura e 10-të
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, as 30 sekonda dhe as 40 sekonda, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Hedhim në votim me elektronikë amendamentin
e parë të zotit Berisha.
Hapet votimi.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
36 vota pro, asnjë abstenim dhe 72 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet!
Amendamenti i dytë.
Hedhim në votim me elektronikë amendamentin
e dytë të zotit Berisha: në nenin 2 shtohet neni 2/
1, ku propozohet që të mos kryhet asnjë pagesë
për shpenzimet operative të qeverisjes qendrore
deri në momentin e rritjes reale të pensioneve. Ky
ndryshim të pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat
dhe anekset shoqëruese të ligjit.
Hapet votimi.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
37 vota pro, asnjë abstenim dhe 72 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet!
Kalojmë në votimin e nenit 2 me kartonë, sipas
variantit të komisionit.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Para se të fillojmë votimin e nenit 3, në bazë të
nenit 76 të Rregullores, do të votojmë
amendamentin e paraqitur nga deputeti, zoti Noka:
pas nenit 3 shtohet neni 3/1, ku propozohet
përcaktimi i vlerës financiare të minimumit jetik.
Ky ndryshim të pasqyrohet në të gjitha nenet,
tabelat dhe anekset shoqëruese të ligjit.
Zoti Noka, fjala për ju, 7 minuta në dispozicion.
Flamur Noka – Tani kisha një përgjigje për
parafolësin.
I kërkova doktorit të bënte replikë. Nuk bëhet
replikë me atë, - tha, - se është i vetmi që i ka
mbjellë flokët dhe e ka asfalt kokën. Atij nuk i mbijnë
as flokët, mos prit që ky njeri të ketë mend; asfalt
kokën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Je i vetmi që i ke mbjellë tri herë flokët, por nuk
të mbijnë, se e ke kokën asfalt, e ke rrafsh.
Në vlerësimin tonë si PD dhe si grup
parlamentar, minimumi jetik, megjithëse i
përcaktuar si terminologji në legjislacionin tonë,
është i padefinuar, kur duhet të jetë detyrimisht i
përcaktuar, sepse jemi i vetmi vend që nuk e
përcaktojmë minimumin jetik dhe, kur ke parasysh
se ke të bësh me një mazhorancë socialiste, merr
një konotacion tjetër. E ka thënë edhe Montanelli:
ju i doni të varfrit aq shumë, saqë, sa herë vini në
pushtet, i shtoni ata.
Megjithatë, minimumi jetik është një normë
ligjore dhe buron nga e drejta kushtetuese e çdo
qytetari dhe në çdo vend të botës vjen si aplikimi i
një metodologjie, mbi të cilën përcaktohet
minimumi jetik. Mungesa e përcaktimit të
minimumit jetik në vendin tonë, pa as më të voglin
diskutim, ndikon në politikat e një qeverie për të
diskriminuar shtresat e varfra, ato të cilat vetë
sulltan Surreli thotë se do t’i ketë dhe i ka në
konsideratë.
Sipas Organizatës Botërore të Ushqimit (FAO),
një personi i duhen të paktën 4,4 dollarë në ditë
për nevojat bazike për ushqimin. Sipas Bankës
Botërore, kufiri minimal i varfërisë është 6,7 dollarë
për frymë në ditë. Sa e ka Shqipëria?! Në Shqipëri
minimumi që jepet për ndihmën ekonomike, është
65 euro - 70 euro në muaj, pra 0,6-0,7 dollarë për
frymë për një familje që ka 3 anëtarë. A e kuptoni
se çfarë diskriminimi i bëhet kësaj shtrese të
shoqërisë, duke filluar që nga të papunët, ata që
marrin ndihmë ekonomike dhe duke vazhduar me
pensionistët?! Kjo është një shifër shumë larg asaj
që përcaktohet në standardet e Bankës Botërore.
Si ka mundësi që ju reklamoni çdo buxhet se
ka rritje ekonomike, dyfishim buxheti, por kjo nuk
pasqyrohet fare te shtresat në nevojë? Ju thoni se
ekonomia po performon, ndërkohë që po me të
dhënat e INSTAT-it në vitin 2019 ishin 60 mijë
familje në ndihmë ekonomike, ndërsa në vitin 2024
janë 62 mijë familje në ndihmë ekonomike. Pra,
nga viti në vit rritet numri i familjeve që marrin
ndihmë ekonomike, ndërkohë që, sipas jush,
ekonomia po performon dhe rritja ekonomike është
shumë e lartë. Çfarë tregon kjo?! Kjo tregon
disproporcionin e shpërndarjes së të ardhurave,
sepse 500 mijë pensionistë marrin pensione më
pak se 20 mijë lekë në muaj. Ndërkohë, Dumani,
Bajrami dhe sulltani juaj marrin pensione 6 mijë
euro në muaj. Çfarë tregon kjo?! Që ju nuk po
ndërtoni një shtet social, por një shtet shpirtzi, ndaj
ne e kemi të përcaktuar që minimumi jetik do të
jetë 200 euro; nuk do të ketë asnjë familje qoftë
në ndihmë ekonomike, qoftë në pension, qoftë në
pension invaliditeti, qoftë bursë studenti që të jetë
nën 200 euro; kjo për të treguar edhe njëherë se
si duhet të trajtohen shtresat në nevojë nga një
qeveri dhe nga një pushtet.
255
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ju jeni të pashpirt, prandaj s’e keni në
konsideratë këtë shtresë, sepse vetëm në qeverinë
e Edi Ramës 47% e fëmijëve jetojnë në
kequshqyerje, me pak fjalë, në një varfëri të
skajshme ushqimore, sepse vetëm në qeverinë
tuaj Eurostat-i ka përcaktuar se gjysma e
shqiptarëve jetojnë në varfëri.
Shikoni ku i keni shifrat!
Vetëm fqinji ynë, Mali i Zi, e ka pensionin 450
euro, ndërsa ju as 200 euro. Kjo është shpirtkazmë,
pashpirtësi. Ndaj ne propozojmë që në nenin 3 të
shtohet pika 3,1 me përmbajtjen si më poshtë vijon:
“Brenda muajit mars 2025 qeveria miraton me ligj
të veçantë vlerën financiare të minimumit jetik në
Republikën e Shqipërisë. Duke filluar nga data 1
prill 2025 pagesat për pensionet e pleqërisë,
pagesat për pensionet e invaliditetit dhe aftësisë
së kufizuar, si dhe pagesat e familjeve në ndihmë
ekonomike nuk do të jenë më të ulëta se vlera
financiare e miratuar në minimumin jetik. Vlera
financiare e minimumit jetik, e përcaktuar me ligj,
në çdo rast nuk mund të jetë nën 20 mijë lekë”.
Neni 2: “Ky ndryshim duhet...
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali  – Ju lutem, hapeni, ta
përfundojë amendamentin!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
A dëshiron të shprehet kush nga komisioni
përgjegjës apo nga Këshilli i Ministrave?
Po, zonja Koçiu.
Albana Koçiu – Për sa i përket propozimit për
të vendosur minimumin jetik në masën 200 euro,
pikë së pari do të doja të theksoja që është një
propozim aspak serioz, që i ka kaluar koha me
vakt dhe nuk mund të vendoset absolutisht apriori,
i pastudiuar, i pavlerësuar dhe i pabazuar në një
metodologji, mbi të cilën biem dakord të gjithë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Ministrja ka fjalën.
Albana Koçiu  – Mjafton t’u them se në vitin
2013 ju e latë papunësinë në vlerën 16%, ndërkohë
që ne e adresuam. Ndërkohë, politikat e
mirëqenies sociale të ndjekura nga qeverisja
socialiste në këto vite kanë qenë dhe vazhdojnë
të jenë të përqendruara së pari, në rritjen e
punësimit, në rritjen e pagave dhe në rritjen e
pagës minimale. Në vitin 2013 paga minimale ishte
22 mijë lekë, sot është dyfishi i asaj që ju propozoni
si minimum jetik, 40 mijë lekë. Paga mesatare
mujore është 55% më e lartë se paga mesatare
mujore, që e latë në vitin 2013. Patjetër, politikat
që ne si qeverisje socialiste kemi, janë për të nxitur
të papunët që janë forcë aktive e punës, jo për të
deformuar tregun e punës. Kemi çuar në 64%
rritjen e pjesëmarrjes në tregun e punës, nga 52%
që ishte në vitin 2013; shkalla e punësimit në nivelin
44% në vitin 2013, sot është rritur në nivelin 57%;
në vitin 2013 vetëm 22% e familjeve të varfra
mbuloheshin nga skema e ndihmës ekonomike,
sot mbulohen 82,5% nga skema e ndihmës
ekonomike të familjeve të varfra.
E theksoj se synimi ynë kryesor është që të
forcojmë programet e punësimit dhe të integrimit
të të gjithë atyre nevojtarëve, që kanë nevojë për
punë dhe janë forcë aktive pune dhe jo t’u japim
lëmoshë apriori të gjithëve, duke mos nxitur dhe
duke mos synuar integrimin e tyre në jetën dhe në
tregun e punës, sepse në fund të ditës, çfarë po
krijojmë?! Po krijojmë një nivel parazitizmi, i cili
mbahet me lëmoshë nga shteti, ndërkohë që
qëllimi ynë është të integrojmë këdo që ka mundësi
për të punuar, ta aftësojmë me aftësi të reja për
tregun e punës dhe ta bëjmë të tillë që të ketë
mundësi të përmirësojë dhe të thyejë ciklin e
varfërisë, nëse ndodhet në një cikël të tillë.
Programet e punësimit për të rinjtë, si
programet e formimit nëpërmjet punës, programi i
praktikave profesionale, programi i të nxënit në
vendin e punës janë programe që synojnë
aftësimin dhe integrimin e të rinjve në tregun e
punës. Gjithashtu, programi i garancisë rinore, që
po zbatohet me mbështetjen e BE-së, synon t’i
integrojë të rinjtë në tregun e punës. Ky është një
problem, të cilin jemi duke e adresuar në vijim.
Jemi të bindur se shtresat e varfra nuk kanë
nevojë për të siguruar mirëqenien e familjeve të
tyre thjesht me lëmoshë, por kanë nevojë të
thyejnë, siç e thashë në fillim, ciklin e varfërisë,
por kjo bëhet vetëm duke i integruar në tregun e
punës.
Nga ana tjetër, politikat sociale kundrejt
familjeve me fëmijë që punojnë dhe për ato nëna,
të cilat nuk punojnë për shkak se rrisin fëmijët e
tyre, janë në fokus të politikave tona. Pikërisht për
këtë jemi duke mbështetur dhe duke hartuar
programe e politika pro familjes dhe lehtësimit të
prindërve me fëmijë, për të bërë të mundur që t’i
adresohen tregut të punës.
Konkretisht, jemi duke aplikuar prej vitit 2019
politikën e bonusit të bebit, e cila në një mënyrë
Viti 2024
256
Legjislatura e 10-të
apo një tjetër i ka favorizuar të gjitha ato familje që
sjellin për herë të parë në jetë fëmijët e tyre;
programin kombëtar të nënave të papuna me tre
apo më shumë fëmijë, duke subvencionuar
sigurimet shoqërore e shëndetësore me efekt
njohjen e viteve të pensionit; programin e
shërbimeve sociale që mbështet familjet në nevojë
me shërbime të integruara pranë qendrave
komunitare multidisiplinare në 61 bashkitë e vendit;
politikën për fëmijët dhe familjet me fëmijë, duke
përfshirë subvencionimin e energjisë elektrike,
pjesëmarrjen në shkollë, tarifat e kopshtit, çerdhes,
studimet universitare, pagesat e bursës së studimit,
si dhe libra falas.
Kjo është politika drejt së cilës duhet të
orientohemi. Po punojmë vazhdimisht dhe
qëllimisht që të adresojmë një forcë aktive pune
që integrohet në tregun e punës, që ka aftësitë
dhe kapacitetet e nevojshme për të siguruar
thyerjen e ciklit të varfërisë, për të mos lënë familje
të varfra të bien në batakun e varfërisë, duke mos
u dhënë lëmoshë. Prandaj unë personalisht, por
bashkë edhe me anëtarët e qeverisë dhe me
Grupin e PS-së jemi kundër këtij propozimi.
Elisa Spiropali  – Hedhim në votim me
elektronikë amendamentin.
Jo, zoti Noka, sepse ju e paraqitët
amendamentin dhe përgjigjja ishte në të njëjtin
minutazh, nuk ka për procedurë në votim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Noka, ju e dini shumë mirë që nuk ka.
Hedhim në votim me elektronikë
amendamentin.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 34 vota pro, asnjë abstenim dhe 72 vota
kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Kalojmë në votimin me kartonë të nenit 3, sipas
variantit të komisionit.
Neni 3. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Para se të kalojmë në votimin e nenit 4, do të
votojmë 4 amendamentet e paraqitura, 2
amendamente nga deputeti, zoti Bardhi, 1
amendament nga deputeti, zoti Shehu dhe 1
amendament nga një grup deputetësh të Grupit
Parlamentar të PD-së.
Fillojmë me amendamentet e deputetit
Gazment Bardhi.
Zoti Bardhi, keni fjalën.
Amendamenti i parë: në nenin 4, pika 3,
ndryshohet një fjali për bonusin e pensionistëve.
Ky ndryshim të pasqyrohet në të gjitha nenet,
tabelat dhe anekset shoqëruese të ligjit.
Zoti Bardhi, fjala për ju, 7 minuta. Nëse do të
flisni njëherazi për të dyja amendamentet, keni 14
minuta në dispozicion.
Gazment Bardhi – Do të flas njëherazi.
Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur bashkëqytetarë,
Fillimisht kam një përgjigje për ministren e
Shëndetësisë, që e kishte me shumë zell refuzimin
e përcaktimit me ligj të minimumit jetik. Zonja
Ministre, shqiptarët nuk janë mësuar të kërkojnë
lëmoshë dhe nuk kërkojnë lëmoshë nga qeveria e
tyre, por shqiptarët kërkojnë atë që ju u keni
premtuar tash e 12 vjet.
Ju keni qëndruar peng i krahasimit me vitin
2013, duke e harruar dhe duke e nxjerrë nga
ekuacioni, një të dhënë domethënëse, zonja
Ministre, se sa janë rritur çmimet gjatë këtyre 12
vjetëve dhe se si jetonin me aq të ardhura
shqiptarët në vitin 2013 dhe si jetojnë sot. Ju u
thoni pensionistëve që nuk kanë nevojë t’u rriten
pensionet, por do të duhet të jenë njëlloj si
pensionet në vitin 2013. Ju keni harruar, zonja
Ministre, që pensionistëve dhe çdo shqiptari ua
keni dyfishuar çmimin e energjisë elektrike; ua keni
dyfishuar çmimin e ujit të pijshëm; ua keni 2-fishuar
apo 3-fishuar çdo shërbim që marrin dhe që e kanë
të domosdoshëm për jetesë. Ju, zonja Ministre, u
thoni pensionistëve që nuk kanë nevojë as për
minimum jetik e as për rritje pensionesh. Ju harroni,
zonja Ministre, që me firmën tuaj si ministre e
Shëndetësisë keni ndryshuar dhe keni zvogëluar
listën e barnave të rimbursueshme dhe sot
pensionistët kanë shpenzime të shtuara për të
siguruar ilaçet. Ju, në fakt, do të duhet jepni
përgjigje: pse e keni bërë këtë? Cilin prej oligarkëve
apo bashkëpunëtorëve të Edi Ramës keni
favorizuar me ndryshimin e listës së barnave të
rimbursueshme, duke i detyruar pensionistët që
për të siguruar jetën dhe shëndetin e tyre të
paguajnë pothuajse pensionin e plotë që marrin
në një muaj. A keni guxim ju, e nderuar Ministre,
të ngriheni e të sqaroni se kush ju ka detyruar ta
ndryshoni listën e barnave të rimbursueshme?
Sigurisht që jo, sepse ju ka detyruar Edi Rama për
të favorizuar një aleat të vetin politik, dhe ju ngriheni
në Parlament e thoni se t’i sigurosh minimumin
257
Legjislatura e 10-të Viti 2024
jetik 200 mijë lekë të vjetër një pensionisti, është
lëmoshë! Jo, zonjë, ka qenë premtim i vitit 2013, i
pambajtur, i qeverisë suaj; ka qenë premtim i vitit
2017, i pambajtur, i qeverisë suaj; ka qenë premtim
i vitit 2021, i pambajtur, i qeverisë suaj, dhe ju këtu
jeni për të dhënë llogari për ato që u keni premtuar
qytetarëve në 3 fushata radhazi dhe që nuk keni
mbajtur asnjë në 12 vjet të qeverisjes suaj.
Flisni ju për lëmoshë?! Pse pensionistëve në
Maqedoninë e Veriut në muajin tetor, kur ju ua
shtuat pensionin 4 mijë lekë të vjetër, qeveria e re
e Maqedonisë së Veriut ua shtoi 40 mijë lekë të
vjetër?! Nuk e quajtën lëmoshë ata, e quajtën
premtim të mbajtur të një qeverie të përgjegjshme,
madje, zonja Ministre, pas 4 apo 5 muajsh, në mars
kanë parashikuar në buxhetin, që e miratojnë njëlloj
si ne, edhe një shtesë të dytë prej 40 mijë lekësh
të vjetër ose 40 euro, duke përfshirë në harkun e
6 muajve shtesën prej 80 eurosh për pensionistët
në Maqedoninë e Veriut, kundrejt 4 mijë lekëve të
vjetër që ka dhënë qeveria juaj, duke e çuar
pensionin mesatar jo 186 euro, aq sa e ka
Shqipëria, por duke e çuar aq sa ata e meritojnë,
405 euro. Kjo nuk quhet lëmoshë, por quhet një
qeverisje e përgjegjshme që qeveris për qytetarët
dhe që nuk qeveris për 5 apo 6 njerëz. Do të
mjaftonin 50 milionë eurot, që i shtoi me një të rënë
të lapsit në tunelin e Llogarasë, zonja Ministre, që
të parashikonim bonusin e fundvitit 2025 për
pensionistët. Do të mjaftonin 50 milionë euro, që u
shtuan me një të rënë të lapsit në tunelin e
Llogarasë, për të siguruar 5-fishimin e fondeve për
rritjen e pensioneve, që të mos kishim një indeksim
1% deri në 1,5% gjatë vitit të shkuar, që i bie më
pak se 3 mijë lekë të vjetër, siç u tallët edhe këtë
vit, dhe të kishim mundësi për një rritje 20% apo
30%, për të nisur shkallë-shkallë, nga njëri vit në
tjetrin, rritjen reale të pensioneve. Mirëpo ju këtë e
quani lëmoshë, sepse për ju paratë e qytetarëve,
që shkojnë për të ndihmuar qytetarët, janë
lëmoshë, sepse paratë e qytetarëve nuk shkojnë
për interesin e qytetarëve, por do të duhet të
shkojnë në xhepat tuaj. Kjo është filozofia e
qeverisjes suaj.
Na folët, kur u diskutua buxheti në parim, për
bonusin e pensionistëve, se sa shumë po mendonit
ju për pensionistët 6 muaj para zgjedhjeve! Pa
ngrihuni e na thoni: sa e keni parashikuar bonusin
për pensionistët në buxhetin e vitit 2025, pra, pasi
të kenë kaluar zgjedhjet e pranverës së vitit 2025?
Zero, sepse filozofia juaj është mashtrim,
mashtrim, mashtrim; një herë në 4 vjet përdori 700
mijë pensionistë dhe nevojën e tyre për të jetuar
me dinjitet vetëm për vota, që në 4 vjetët e
ardhshëm me votën e tyre të vidhni ju dhe paratë
që do të duhej të shkonin për rritje pensionesh, t’i
fusni në xhep. Prandaj e kishit me aq zell dhe ishte
krejt i pakuptueshëm për ju, zonja Ministre, sepse
jeni edhe e re në detyrë, zelli juaj për vendosjen e
minimumit jetik. Nuk bën propozimi i PD-së?! Sillni
një propozim të ri, dhe ne jemi të gatshëm ta
votojmë që nesër, e rëndësishme është që të
vendoset minimumi jetik, që të mos ketë qytetar
shqiptar, pensionist që ka më pak të ardhura se
200 euro në muaj, sepse, ndryshe nga sa thotë
çdo raport ndërkombëtar, rreth gjysma e qytetarëve
shqiptarë, 43%, jetojnë në varfëri ekstreme, por
juve nuk ju intereson varfëria e qytetarëve, por ju
intereson luksi juaj personal. Mjafton të shohësh
se si janë transformuar pjesa dërrmuese juaja, nga
koka të këmbët, për të kuptuar që nuk jeni aty për
qytetarët, por jeni për mirëqenien tuaj personale.
Prandaj shqiptarët do t’jua tregojnë vendin pas 5
muajsh. Nuk mund t’i gënjeni më pensionistët, pasi
u keni premtuar në vitin 2013 rritje pensionesh dhe
trajtim dinjitoz, dhe sot u thoni: do të shohim se sa
lekë do të teprojnë nga lekët që vjedhim me
koncesione, me PPP , me tendera (i ndryshojnë
çmimet çdo 5 muaj, i 2-fshijojnë dhe i 3-fishojnë),
dhe nga fundi i vitit do të bëjmë një vlerësim të
ekonomisë dhe do të shohim nëse do të ketë
ndonjë lek për t’jua rritur pensionet. Jo, nuk mund
të talleni kështu me qytetarët shqiptarë; nuk mund
t’u thoni atyre që po ua indeksoni pensionet, kur,
në fakt, në 12 vjet pensioni real i një pensionisti
është ulur me 8%, sepse norma e indeksimit në
total që ka bërë qeveria, arrin në masën 26%,
ndërkohë që inflacioni është 36%. Pra, praktikisht,
ju në 12 vjet jo vetëm që nuk i keni rritur pensionet,
por i keni ulur me 8%.
Po shkoj tek amendamentet që kemi propozuar.
Çfarë kemi propozuar?! Kemi propozuar që të mos
ketë një indeksim për vitin 2025, dhe pensionistët
do të duhet ta dëgjojnë se çfarë ka parashikuar
Edi Rama në buxhetin e vitit 2025, pasi të kalojë
(pretendon ai se do ta kalojë) lumin në pranverën
e ardhshme. A e dini se çfarë ka parashikuar? Një
indeksim të pensioneve në masën 1% deri në
1,5%, pra 2 apo 3 mijë lekë të vjetër. Ndërkohë që
për bonusin e pensionit, që u tregua “bujar” para
dy javësh, duke thënë se do të shpërndante një
bonus fundviti 100 apo 150 mijë lekë, në fakt, kaq
Viti 2024
258
Legjislatura e 10-të
duhet ta kishte pasur bonusin çdo vit, për shkak të
rritjes së çmimeve, për ta përballuar rritjen e
çmimeve. Në vitin e ardhshëm nuk e parashikon
në buxhet një bonus të tillë dhe dy amendamentet
që ne kemi propozuar duhet të marrin votën e
secilit prej jush në këtë sallë, sepse keni dalë ju
dhe i keni dhënë fytyrën tuaj premtimit elektoral të
Edi Ramës për rritje pensionesh dhe për trajtim
dinjitoz të pensionistëve. Sot rrini me kokën ulur,
sepse nuk ju lejon Edi Rama të mbani premtimin
që u keni dhënë pensionistëve në tri palë fushata,
të nderuar kolegë të mazhorancës. Edhe ju e dini
që nuk ka lekë për pensionistët, për sa kohë lekët
e qytetarëve i vjedhin këta që janë ulur përballë
jush, në kabinetin qeveritar.
Asgjë politike nuk ka në dy amendamentet që
Grupi ynë Parlamentar ka propozuar. Së pari, kemi
propozuar parashikimin e 100 milionë eurove në
buxhetin e vitit 2025, për të garantuar një bonus
për pensionistët në fundvitin 2025, njësoj si ai që
do të marrin në këtë fundvit, prag elektoral, dhe
nëse nuk e keni për t’i mashtruar për llogari të
fushatës së ardhshme, votojeni që ta marrin edhe
vitin tjetër, pasi të ketë mbaruar fushata, të jetë
aty si detyrim për secilën qeveri, të jetë i
parashikuar në buxhet!
Së dyti, kemi propozuar pesëfishimin e fondit
të planifikuar për indeksimin e pensioneve, që të
kemi mundësi edhe për rritje reale të pensioneve,
duke filluar nga minimumi jo më pak se 20%. Edhe
për këtë duhet të votoni pro, nëse në këtë sallë
jeni për të mbrojtur interesin e qytetarëve, jo
interesin e Edi Ramës; nëse në këtë sallë jeni për
të garantuar mirëqenien e qytetarëve dhe jo
mirëqenien tuaj personale apo mirëqenien
personale të Edi Ramës. Le të bëhemi të gjithë
bashkë për të respektuar një shtresë në nevojë,
siç është shtresa e pensionistëve! Ata janë prindërit
tuaj, janë prindërit tanë, janë prindërit e qytetarëve
shqiptarë dhe nuk mund të trajtohen nga qeveria
si armiq, si numër për vota apo si ulëset në karriget
e takimeve të mbushura me propagandë të Edi
Ramës. Koha për t’i trajtuar dhe për t’i respektuar
me dinjitet pensionistët është sot. Mos iu bindni
urdhrit për të ngritur kartonin e kuq ndaj
pensionistëve, por ngrini kartonin jeshil dhe mbani
premtimin që u keni dhënë gjatë këtyre 12 viteve
tuaja në qeverisje!
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Nga komisioni, dëshiron
dikush të shprehet në lidhje me amendamentet?
Zëvendëskryeministrja, zonja Balluku.
Belinda Balluku – Shumë faleminderit, zonja
Kryetare!
Me të vërtetë shpreh keqardhjen time për
mënyrën se si përdoret foltorja e Parlamentit dhe
se si, për narrativë politike, përdoret një targetgrup
i cili ka kontribuar në këtë vend prej dekadash
tashmë. Sigurisht, ju i keni pasur të gjitha në dorën
tuaj për ta dyfishuar skemën e pensioneve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ju nuk keni dyfishuar asgjë, sikurse e dini
shumë mirë, sepse sot pensionistët janë aty dhe
ka diferencë mes pensionistëve që kanë dalë në
pension pas dhe para marsit të vitit 2014, kur
skema juaj fantastike që i çonte të gjithë drejt
mirëqenies, i ka lënë me gjysma pensionesh. Të
mos bëjmë këtu nga këto retorikat boshe me
fjalimet që i lexoni dhe përsërisni nëpër konferenca
për shtyp për t’u bërë simpatikë me liderin, por
referojuni fakteve të vërteta! Merrni dy mësues,
një mësues që ka dalë në pension në vitin 2013,
kur mbretëronit ju dhe mirëqenia juaj, dhe një
mësues që ka dalë në pension pas reformës që
bëri Partia Socialiste në vitin 2014, dhe kjo i thotë
të gjitha. Për të thënë të drejtën, ajo që i thotë të
gjitha është vota që pensionistët e Republikës së
Shqipërisë i japin Partisë Socialiste. Nëse i mbajmë
premtimet tona, kjo duket nga mbështetja që kemi;
nëse bëjmë gjithçka që themi, kjo duket nga votat
që marrim; nëse ju jeni tallur me pensionistët ndër
vite dhe vazhdoni ta bëni edhe tani që jeni në
opozitë, ky është akti më i çuditshëm politik që
mund të bëjë një forcë.
Ne jemi Partia Socialiste që kemi bërë të gjitha
reformat shtetformuese, duke nisur nga ajo e
pensioneve, të dashur kolegë. Ne jemi ata që bëmë
gjithçka në këtë vit për të vendosur një fond të
qenësishëm mbi 100 milionë euro, për të mbuluar
këtë bonus, i cili nuk është si ai bonusi që jepnit ju
kur shisnit hotel “Dajtin”, nëse ju kujtohet. A e mbani
mend se si e jepnit bonusin e gjelit të detit ju? Ju
keni shitur me artificë financiare hotel “Dajtin”, e
shitët që të nxirrnit lekët e bonusit të gjelit të detit.
Pra, kjo qeveri me Bankën e Shqipërisë i gjente
lekët e pensionistëve me shitjen e hoteleve. Kështu
që, kur të dilni këtu e të flisni, ju nuk mund të flisni
sikur jeni një forcë e re, sikur ju jeni shpresa e së
ardhmes, sikur tani ka zbritur në tokë “i dërguari”
për të zgjidhur problemet e këtij vendi. Ju jeni ata
që e keni pasur 8 vjet në dorë për t’i ndryshuar e
për t’i reformuar pensionet dhe nuk e bëtë kurrë.
259
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Erdhi Edi Rama, erdhi Partia Socialiste dhe e bënë.
Ju jeni ata që shisnit hotele për të paguar bonusin,
ne jemi ata që kemi vendosur 100 milionë në
buxhetin e shtetit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Belinda Balluku – Çmimi i energjisë elektrike
as nuk është rritur, as nuk do të rritet, madje edhe
do të ulet, siç e ka premtuar Kryeministri Edi Rama.
Po cila është më e bukura? Dikur njerëzit nuk kishin
energji elektrike dhe e paguanin, ata që e
paguanin, sepse varej nga lideri që dilte dhe
thoshte se ua kishte falur asaj radhe, ndërkohë që
vazhdonte kamata. Ndërkohë, sot ka energji
elektrike në çdo cep të Shqipërisë. Edhe kur ka
kushte të këqija të motit, mundohemi ta zgjidhim
në disa minuta mungesën dhe qytetarët paguajnë
atë që konsumojnë, ndryshe nga vitet 2007, 2008,
2009, 2010, 2011, 2012, 2013, kur jetonim në
errësirë në mes të Tiranës dhe ju na prisnit dritat.
Kështu që, se cilët jemi ne dhe cilët jeni ju, këtë
nuk ka nevojë ta sqarojmë në këtë sallë, sepse
këtë e sqaron populli shqiptar dhe më 11 maj do ta
sqarojë edhe një herë. Ju keni kohë deri më 11
maj të vazhdoni narrativën tuaj përçarëse,
narrativën tuaj antishqiptare, të vazhdoni të gënjeni
në këtë Parlament e në çdo foltore, në çdo
mikrofon, në kamera, telefon, Facebook e çfarë ju
del përpara. Do t’i bëni të gjitha këto, sepse këtë
keni në dorë, nuk keni asgjë tjetër. Ndërkohë, ne
jemi këtu për të bërë punën, ne jemi këtu për ta
udhëhequr këtë vend, sepse ne kemi marrë votën
e popullit shqiptar.
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali  – Hedhim në votim me
elektronikë amendamentin e parë të zotit Bardhi.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
38 vota pro. 68 vota kundër. Abstenime nuk ka.
Amendamenti nuk miratohet.
Amendamenti i dytë:
Në nenin 4, pika 3, ndryshohet një fjali për
fondin e indeksimit të pensioneve. Ky ndryshim të
pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat dhe anekset
shoqëruese të ligjit.
Hedhim në votim me elektronikë amendamentin
e dytë të zotit Bardhi.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
37 vota pro. 69 vota kundër. Abstenime nuk ka.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e propozuar nga
deputeti, zoti Shehu:
 Në nenin 4, shtohet pika 6, ku propozohet
miratimi i një fondi kontigjence për pagesat e
pensioneve, sipas statusit të minatorëve. Ky
ndryshim të pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat
dhe anekset shoqëruese të ligjit.
Zoti Shehu, fjala është për ju. Keni 7 minuta në
dispozicion.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është. Konsiderohet që ka hequr dorë.
Atëherë, e hedhim në votim.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
35 vota pro. 71 vota kundër. Abstenime nuk ka.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e paraqitur nga
deputetët, zoti Agalliu, zoti Alibeaj, zonja Açka dhe
zoti Jakupllari:
 Në nenin 4 propozohet rritja e fondit për
indeksimin e pensioneve. Ky ndryshim të
pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat dhe anekset
shoqëruese të ligjit.
Kush e do fjalën?
Zoti Agalliu, fjala është për ju.
Arbi Agalliu – Faleminderit!
Atëherë, u bë rreth 1 muaj e ca apo 2 muaj që
diskutohet për pensionistët. Është gjetur një
shtresë e cila, pasi ka dhënë një kontribut
shumëvjeçar për këtë vend, pavarësisht
sistemeve, partive apo kryeministrave në fuqi, në
këta 2 muajt e fundit përdoret si mish për top, aq
më tepër kur përmendet fakti që bonusi do t’u
ndahet në dy pjesë, njëra prej të cilave vjen përpara
zgjedhjeve të ardhshme. Në këtë kontekst, përtej
partive politike duhet të kishte një pakt kombëtar
për këtë shtresë, sikurse duhet të kishte për
shëndetësinë, për arsimin, dhe t’i ofrohej siguri një
shtrese e cila, përveç pamundësisë së saj fizike,
duhet të përballet me abuzime të shumta të tregut.
Keni harruar se sa janë rritur çmimet e
produkteve të shportës në vitet e fundit; keni
harruar se djathi, gjalpi, veza e të tjera produkte
tatohen 20%, ndërkohë në vende të tjera të
Bashkimit Europian produktet e shportës tatohen
shumë më pak, 5% apo 13%; harroni që shtresa e
pensionistëve është e vetmja që nuk abuzon me
detyrimet që ka ndaj shtetit dhe paguan në kohë
çdo faturë. Në këtë kontekst, është përgjegjësi,
së pari, e qeverisë dhe, së dyti, e klasës politike,
jo për të vënë dorën në zemër, por për t’i dhënë
Viti 2024
260
Legjislatura e 10-të
atë çka meriton kësaj kategorie.
Për këtë arsye, në këtë amendament ne kemi
propozuar që indeksimi të jetë 6 herë më tepër
nga sa është parashikuar, sepse produktet e
shportës nuk janë rritur aq sa është inflacioni zyrtar.
Nëse shikoni produktet e shportës, rritja e çmimeve
është mbi 10-15% dhe jo 3,7 apo 3,2%. Ndërkohë
që pensionet duhet të rriten, Kryeministri i vendit
ia faturoi informalitetit mungesën e parave në
buxhetin e shtetit, por, sikurse e kam thënë edhe
në komision, biznesi në përgjithësi nuk dëshiron
të punojë në informalitet, por shtyhet të punojë në
informalitet ose nga barra e lartë fiskale, ose nga
korrupsioni i lartë në administratën publike. Ndaj,
këtij fakti, po t’i shtosh edhe mungesën e rreth 500
mijë shqiptarëve, kontributorë në skemën e
pensioneve, sikurse thuhet në raportin e Eurostat-
it, që nga viti 2012 deri në vitin 2022 janë larguar
nga Shqipëria mbi 500 mijë shqiptarë, duket qartë
që kjo skemë ka dështuar, sepse kjo qeveri dhe
kjo klasë politike i ka nxitur shqiptarët të largohen
nga ky vend; ka dështuar, sepse nuk guxohet të
shkohet edhe në shtyllat e tjera të fondit të
pensionit, por gjithmonë abuzohet, duke u dhënë
atë bonusin në fund të vitit, i cili, për hir të së
vërtetës, nuk u del as për ilaçe, jo më për ushqime
apo për detyrimet e tjera që ata kanë. Për këtë
arsye ne propozojmë gjashtëfishimin e fondit të
indeksit të pensioneve dhe bonusi për vitin 2025
të jetë 2,5 herë më tepër. Ky propozim do të
minimizonte sadopak pamundësinë e tyre në raport
me një jetesë, në fakt, jonormale, se vetëm jetë
normale nuk bëjnë pensionistët në Shqipëri; do të
mund të rikuperonte shpenzimet e tyre kryesore,
sidomos ato që kanë të bëjnë me shëndetin. Nisur
edhe nga fakti i reduktimit në mënyrë të ndjeshme
të barnave të rimbursueshme dhe të cilësisë së
barnave që ofrohen, këta pensionistë e kanë jetike
këtë mbështetje.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Gonxhja, keni fjalën në
lidhje me amendamentin e paraqitur.
Blendi Gonxhja – Në lidhje me amendamentin,
siç dihet, indeksimi i pensioneve është një nismë
e ligjvënësit, i cili nëpërmjet nenit 61 të ligjit nr.
7703 të datës 11.5.1993 “Për sigurimet shoqërore
në Republikën e Shqipërisë”, të ndryshuar,
përcakton se pensioni social, pensionet e
pleqërisë, pensionet e invaliditetit, pensionet
familjare, si dhe të ardhurat nga aksidentet në punë
dhe sëmundjet profesionale indeksohen çdo vit,
pra është e përcaktuar në këtë ligj, për të
kompensuar pasojat e ndryshimit të çmimeve të
mallrave dhe të shërbimeve të zgjedhura për
nivelin minimal të jetesës së pensionistëve. Pra,
kemi të bëjmë me një vullnet të ligjvënësit, i cili
detyron atë që ne sot zbatojmë. Këshilli i Ministrave
miraton listën e mallrave të zgjedhura, mbi të cilën
llogaritet ky indeksim, metodën e llogaritjes dhe
datën e indeksimit. Po kështu, indeksimi i
pensioneve, si kompetencë e Këshillit të
Ministrave, është përcaktuar edhe në dispozitën
ligjore për përfitime të tjera speciale dhe trajtime
të veçanta, të përcaktuara në projektvendim,
ndërsa rritja e indeksit vjetor të çmimeve është
llogaritur dhe është shpallur nga INSTAT-i, sipas
metodologjisë së përcaktuar dhe zbatuar nga ky
institucion. Pra, kemi një proces i cili është i tëri i
bazuar në ligj, është zyrtar, është i certifikuar dhe
nuk mund të veprojmë dot me dëshirë apo me
fantazi në lidhje me konceptin e indeksimit me të
gjithë formulën e indeksimit.
Nga ana tjetër, bonusi i pensionistëve është një
lloj shpërblimi që, siç e dimë, rrjedh nga buxheti i
shtetit, programohet dhe jepet në varësi të rritjes
ekonomike e të mundësive buxhetore. E theksoj
edhe një herë se nga ajo që po bëjmë këtë fundvit
përfitojnë 724 935 pensionistë dhe përfitues të
tjerë, nga të cilët 611 381 janë pensionistë në
pension pleqërie dhe pension social; 65 763
persona në pension invaliditeti (këtu e kam fjalën
për përmasën, për magnitudën e këtij bonusi); 44
561 persona në pension familjar; 3 230 persona
me trajtim të veçantë financiar, si minatorë të
nëntokës, punonjës të ish-ndërmarrjeve ushtarake,
ushtarakë në pension të parakohshëm e të tjerë.
Theksoj se situata aktuale e pensioneve lidhet
shumë me të shkuarën e politikave për pensionet.
E shkuara e politikave për pensionet ka ndikuar
në mënyrë direkte në kredibilitetin dhe në të
ardhmen e skemës së pensioneve. Vetë skema e
pensioneve ka të bëjë me atë që ne kontribuojmë,
ka të bëjë me atë që kontribuohet në vite, shumë
vite përpara momentit kur ne diskutojmë për të.
Pra, nëse flasim sot për skemën e pensioneve,
dekada përpara ka pasur situata të cilat kanë
ndikuar ndjeshëm, së pari, në kredibilitetin e
skemës, pra në atë që qytetarët, punonjësit,
kontribuuesit duhet të paguanin, dhe në
informalitetin e lidhur me periudhat kur qytetarët,
punonjësit, bizneset, të pamotivuar, të dekurajuar
nga politikat e atyre kohëve, kanë kontribuar më
261
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pak. Këtu dua të theksoj se në kohën kur pensioni
u konceptua si një pagesë që ndërtohej apo nxirrej
bazuar në një formulë, e cila në kohën e qeverisjes,
në rastin tonë, së Partisë Demokratike, kishte dy
çarqe, njëri që e përcaktonte me llogaritjen e 3
viteve më të ulëta të 10 viteve të fundit dhe jepte
70% net të kësaj mesatareje, nga ana tjetër,
pensioni më i lartë nuk mund të ishte më shumë
se 24 mijë lekë, kjo formulë përfundonte që zgjidhej
gjithmonë shuma më e ulët. Pra, çdo njeri që do të
dilte në pension ishte i destinuar të merrte pensione
shumë të ulëta, sepse kjo formulë gjithmonë të
nxirrte te skema më e ulët. Unë këtu nuk jam duke
bërë as retorikë, as politikë apo fushatë kundër
ndonjë partie, por jam duke thënë që politikat tona,
në lidhje me reformat e pensioneve, me kontributet
mbi pensionet, me tregun e punës, ndikojnë
rrezikshëm në skemën e pensioneve, në rast se
nuk janë të mirëmenduara dhe në rast se janë të
niveleve të atyre viteve që jam duke përshkruar,
ndaj duhet të jemi shumë të përgjegjshëm për atë
që flasim, për atë që dimë, për atë që jemi dhe
përfaqësojmë. Në këtë rast, dekurajimi në masë,
mbyllja në masë e bizneseve, mbyllja në masë e
shumë fabrikave, pra situata, e cila ka bërë të rritej
informaliteti, të rritej nxitja për të menduar për të
mos paguar pension, ka dëmtuar në mënyrë të
ndjeshme bazamentin, themelet e arkës së
skemës së pensioneve, e cila sot reflektohet
natyrisht në një situatë jo të lehtë për vetë skemën.
Ne e kemi thënë edhe më përpara që, në rast se
politikat tuaja do të ishin si politikat e bëra pas vitit
2013, pensioni mesatar do të ishte mbi 250 euro
për të gjithë pensionistët në Republikën e
Shqipërisë. Duke qenë se politikat tuaja kanë qenë
të atij niveli që kanë qenë, nuk kanë qenë të
mirëmenduara, nuk kanë qenë të mirëhartuara, ato
na bëjnë sot të përballemi me një pension mesatar
i cili nuk është ai që duhet, me një pension mesatar
që, natyrisht, nuk na bën krenarë, por duhet të jemi
shumë të qartë me historinë, me të gjitha dinamikat
e politikave dhe të të gjitha impakteve që këto kanë
pasur në këtë skemë. Për këtë arsye, përpara se
thjesht të anatemojmë pensionin mesatar apo
skemën e pensionit sot, duhet të mendohemi mirë,
se ne të gjithë jemi të informuar, jo vetëm ne që
kemi këto role që kemi, por të gjithë ju që jeni këtu
si deputetë duhet të jeni të ndërgjegjshëm për të
shkuarën e atyre karrigeve, ku ndoshta nuk keni
qenë ju, por të tjerë përpara jush, të cilët kanë
ngritur dorën për politika të cilat na kanë çuar në
një vështirësi të tillë karshi kësaj skeme. Në rast
se ne flasim për indeksimin, duhet të kuptojmë se
vetëm indeksimi i vitit 2023 në fund të vitit ka qenë
43 milionë euro, efekt për 3 muajt e fundit të vitit
2023. Efekti i atij indeksimi të fundvitit 2023 ka qenë
120 milionë euro në vitin 2024.
(Bie gongu)
Në vitin 2024 i shtohet indeksimi i këtij viti, me
një efekt të tij rreth 20 milionë euro në fund të vitit,
për 3 muajt e këtij indeksimi të bërë, ky kthehet në
rreth 100 milionë euro në vitin që vjen. Shtojini këto
shuma me radhë, një mbi një, dhe do të kuptoni
se, kur vijmë te përqindjet e shpenzimit të buxhetit
të shtetit, rreth 25% e buxhetit të shtetit shpenzohet
në mënyrë direkte për politika, për pagesa...
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Ju lutem, edhe 30 sekonda
që ta përfundojë!
Blendi Gonxhja – Prandaj dalim në ato shifra
dhe sot jemi në nivelin më të lartë, si kurrë
ndonjëherë, të shpenzimit të buxhetit të shtetit në
funksion të politikave sociale, të pensioneve, të
skemave mbrojtëse, të ndihmës, mbështetjes, të
kompensimeve, të bonuseve për pensionistët,
rreth 25% e të gjithë buxheti të shtetit. Pra, duhet
të kemi me të vërtetë më shumë respekt për veten,
duhet të kemi më shumë ndërgjegje kur flasim dhe
kur kërkojmë të bëjmë politikë dhe fushatë me të
dhëna, me statistika apo me fakte, të cilat janë
kokëforta.
Elisa Spiropali  – Hedhim në votim me
elektronikë amendamentin.
Hapet votimi.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
27 vota pro. Asnjë abstenim. 71 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Kalojmë në votimin me karton të nenit 4, sipas
variantit të komisionit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Braçe, nuk ka procedurë këtu, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E kanë kërkuar edhe të tjerët fjalën për
procedurë dhe nuk jua kam dhënë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Braçe, prandaj disa votojnë pro dhe disa
kundër, ju lutem!
Një propozues, deputeti propozoi
amendamentin dhe ministri ktheu përgjigje, besoj
edhe në emër të Këshillit të Ministrave, por edhe
të grupit të shumicës.
Viti 2024
262
Legjislatura e 10-të
Votuam.
Tani do të kalojmë në votimin me karton të nenit
4, sipas variantit të komisionit.
Kush është pro nenit 4? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Para se të fillojmë me votimin e nenit 5, do të
votojmë 5 amendamentet e paraqitura për këtë
nen. Një amendament është nga një grup
deputetësh të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, dy amendamente janë nga zonja
Gjergji dhe dy amendamente janë nga zonja
Vokshi.
Fillojmë me amendamentin e parë të propozuar
nga një grup prej 9 deputetësh. Në nenin 5, sipas
paragrafit të dytë, të shtohen tre paragrafë, ku
propozohet krijimi i një fondi për rimbursimin e
shpenzimeve për gratë e diagnostikuara me
kancer gjiri dhe çelja e një fondi të veçantë për
blerjen e pajisjes PET skaner dhe dy pajisjeve
akseleratorë.
Kush e do fjalën?
Zonja Gjergji, keni 7 minuta. Nëse do të flisni
njëherazi për të dyja amendamentet e paraqitura
nga ju, keni 14 minuta.
Zheni Gjergji – Në fakt, për tri amendamente,
edhe për atë në emër të Grupit Parlamentar, të
zonjave, të Partisë Demokratike.
E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Në fakt, dua ta nis fjalën time sot në përkujtim
të ditës ndërkombëtare për personat me aftësi të
kufizuar. Sot është dita e tyre, është koha kur
shoqëria shqiptare duhet të jetë më proaktive në
pranimin, mirëkuptimin dhe mbështetjen e këtij
komuniteti që nuk kërkon mëshirë, por dinjitet dhe
mundësi. Por të jetosh me një aftësi të kufizuar në
Shqipëri, do të thotë të kesh kurajën dhe forcën të
kapërcesh pengesa pa kufij. Është për të ardhur
keq, ndërkohë që ne jemi duke u futur në vitin 2025,
pra po miratojmë buxhetin e vitit 2025, të jemi kaq
prapa në krijimin e kushteve dhe të mundësive për
këta qytetarë me aftësi të kufizuar, për këtë
komunitet që e ka potencialin, por që nuk e shpreh
dot dhe nuk e vë dot në jetë. Ndaj, unë mendoj se
është koha që të gjithë bashkë të kemi një
vëmendje të shtuar ndaj këtij komuniteti.
Më lejoni të kaloj në prezantimin e tri
amendamenteve.
Të dashur qytetarë, sot Partia Demokratike,
deputetët e saj, po paraqesin, po propozojnë disa
amendamente që kanë të bëjnë direkt me jetën
tuaj, me hallet dhe shqetësimet e përditshme, edhe
pse e dimë që qeveria e ka gati refuzimin, sepse e
ka treguar edhe në këto orë që po voton.
Megjithatë, ne jemi këtu si përfaqësues të zgjedhur,
si përfaqësues të interesit publik dhe do të
vazhdojmë ta bëjmë punën tonë deri në fund.
Një nga fushat më me ndikim në jetën e
njerëzve, ku qytetarët kanë më shumë nevojë për
mbështetje, është pa dyshim shëndetësia. Unë do
të paraqes tri amendamente, një në emër të
zonjave të Partisë Demokratike dhe dy propozime
të tjera që lidhen me sektorin e shëndetësisë.
Mbulimi universal i shëndetit mbeti utopi, një farsë
e qeverisë “Rama” në 11 vjet. Propozimet tona do
të ishin një ndihmë e çmuar për njerëzit në hall
dhe në vështirësi. Tumoret po marrin çdo vit jetën
e mijëra grave në Shqipëri, sëmundshmëria nga
kanceri i gjirit që prek gratë në Shqipëri po njeh
rritje nga viti në vit, numri i grave me sëmundje
tumorale është disa herë më i lartë se ai që
diagnostikohet, kjo për shkak të shumë arsyeve
që rrjedhin nga mungesa e aksesimit në çdo
komunitet të mamografisë, por edhe të barrierave
sociale dhe kulturore ende të shfaqura në
shoqërinë tonë.
Në Shqipëri kanceri i gjirit përbën më shumë
se 11% të të gjitha rasteve të reja me kancer çdo
vit dhe rreth 30% e grave që jetojnë në popullatë
me një neoplazi malinje kanë kancer gjiri. Në vitin
2023 u diagnostikuan 744 gra me kancer gjiri ose
61,4 për 100 mijë gra, si dhe u diagnostikuan edhe
15 raste me kancer gjiri te meshkujt. Prej vitit 2015
vërehet një rritje me rreth 14% të incidencës. Ajo
çka bie në sy është që mbijetesa nga kanceri i
gjirit nga 73% në vitin 2022, ka shkuar në 72% në
vitin 2023, pra kemi një ulje të mbijetesës së grave
me kancer të gjirit. Po kush mban përgjegjësi pse
ka ndodhur kjo ulje e mbijetesës?
Natyrisht, ju e dini fort mirë se gratë me kancer
të gjirit përballen sot me mungesa të trajtimeve
dhe me mungesa të politikave sociale. Ndaj çdo
grua që diagnostikohet me kancer të gjirit dhe nis
trajtimin mjekësor me kimioterapi apo me
radioterapi, përveç rrezikut eminent dhe letal për
humbjen e jetës, lindin vështirësi të tjera që lidhen
me nevojën për t’u ndier sërish grua me dinjitet.
Aplikimi i parukes apo edhe aplikimi i protezës për
rikonstruksionin anatomik të gjirit është një e drejtë
për t’u ndier sërish grua e femër, megjithatë kostot
e larta që lidhen me qëndrueshmërinë dhe
jetëgjatësinë e materialeve që përdoren për këto
263
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dy elemente thelbësore, jua pamundësojnë shumë
grave në Shqipëri. Kostoja për një paruke dhe
rikonstruksion me protezë gjiri së bashku arrijnë
një vlerë mesatare prej 200 mijë lekësh.
Po ashtu, investimi nga ana e qeverisë për një
pajisje PET skaner në Qendrën Spitalore
Universitare “Nënë Tereza”, e cila do të shërbejë
për një diagnozë dhe ndjekje më të saktë të të
gjitha grave që luftojnë me kancerin e gjirit, dhe jo
vetëm, duhet të jetë emergjent. I cilësuar nga të
gjithë ekspertët si një nga mjetet diagnostikuese
më të mira dhe më të avancuara PET skaneri
ofrohet në të gjithë botën për të gjithë pacientët
me patologji të ndryshme tumorale. PET skaner
ofron imazhe shumë të detajuara të të gjitha
organeve deri në nivel qelizor, veçanërisht është i
dobishëm për të diagnostikuar kancerin dhe
metastazat e tij në faza të hershme dhe për ndjekje
sa më të saktë të pacientëve. Në QSUT pacientët
nuk e marrin këtë shërbim të nevojshëm. Ne
shpresojmë që Ministria e Shëndetësisë t’i marrë
sa më shpejt masat e duhura që ky shërbim t’u
ofrohet të gjithë pacientëve shqiptarë.
Çmimi i një PET skaneri CT/Premium varion
nga 450 mijë dollarë në 750 mijë dollarë, një shumë
kjo e përballueshme nga buxheti i shtetit. Nga ana
tjetër, gjendja aktuale paraqitet urgjente për
nevojën e shtuar për akseleratorë linearë që
përdoren për pacientët që kanë nevojë të marrin
rrezatim në varësi të stadit të sëmundjes tumorale.
Aktualisht në QSUT gjenden vetëm 2 pajisje
akseleratorësh linearë, por për shkak të defekteve
të herëpashershme dhe fluksit të shtuar në
përdorim të kësaj pajisjeje, janë krijuar jo pak herë
radhë të gjata pritjesh disaditore për pacientët, të
cilët kanë nevojë urgjente për këtë trajtim mjekësor.
Po ashtu, kjo bën që në këtë kohë të gjithë
pacientët të mos marrin rrezatim, pra trajtim, përtej
protokollit të parashikuar. Ne propozojmë shtimin
e këtij shërbimi bazë që të kontribuojë drejtpërdrejt
në zvogëlimin e kostove të trajtimit, qoftë ato
monetare, qoftë emocionale për gratë me kancer
gjiri.
Ne propozojmë që në nenin 5, pas paragrafit 2
të projektligjit “Për buxhetin e vitit 2025”, të shtohen
dy paragrafë me këtë përmbajtje:
“Fondi prej 600 milionë lekësh do të përdoret
për rimbursimin e shpenzimeve për protezat e
rikonstruksionit të gjirit dhe për paruket për gratë
e diagnostikuara, në trajtimin mjekësor ndaj
kancerit të gjirit. Ky fond detajohet dhe përdoret
me vendim të Këshillit të Ministrave.
Të çelet një fond i posaçëm për blerjen e një
pajisjeje PET skaner dhe dy pajisjeve akseleratorë
në Qendrën Spitalore Universitare “Nënë Tereza”
në Tiranë. Fondi i posaçëm parashikon përfshirjen
dhe shpenzimet për mirëmbajtjen, si qëllim
funksionimin e pandërprerë të pajisjeve. Ky fond
detajohet dhe përdoret me vendim të Këshillit të
Ministrave”.
Ky ishte amendamenti i propozuar nga zonjat
deputete të Partisë Demokratike.
Ndërkohë, më lejoni të propozoj edhe dy
amendamentet e tjera që kanë të bëjnë me listën
e barnave të rimbursueshme dhe fondin e
Onkologjikut. Po vazhdoj me fondin e Onkologjikut,
meqenëse jemi në varësi të së njëjtës situatë.
Diskutimet gjatë dy javëve më parë në këtë sallë,
pas orë e orë fjalimesh për t’ju bindur ju, kolegë
socialistë, t’i riktheheni ndërgjegjes qytetare dhe
përgjegjësisë që mbani si përfaqësues të interesit
publik dhe të qytetarëve që ju kanë besuar, të nisni
e të mendoni për ta dhe të mos u bindeni urdhrave
nga kjo qeverisje, e cila nuk mbron interesin publik
dhe as adreson nevojat e shqiptarëve në këtë
projektbuxhet, sepse rezulton pa rezultat.
Sot është dita që ky buxhet miratohet për të
qeverisur 365 ditë të tjera të vitit, pavarësisht
mandatit qeverisës. Kjo është një mundësi që ju,
të nderuar deputetë socialistë, t’i riktheheni qëllimit
që keni nisur nga dita e parë e betimit për të
mbrojtur dinjitetin dhe për t’u mundësuar
qytetarëve shqiptarë mirëqenie, ndaj edhe paraja
publike nga taksat e shqiptarëve duhet të
shpërndahet aty ky është nevoja dhe sa më drejtë.
Ne të gjithë jemi dëshmitarë të gjendjes së
mjerueshme të trajtimit në Spitalin Onkologjik. Rasti
i paprecedentë me të cilin u përballëm disa muaj
më parë nuk ishte i veçuar, nuk ishte krijuar, por
ishte në vijim të mosprioritarizimit dhe të
mosadresimit të problematikave në atë spital dhe
në të gjithë shërbimin e sëmundjeve që trajtohen
në këtë spital. Kriza që shpërtheu tek Onkologjiku,
mediatizimi i rasteve ka bërë që shumë persona
të ndërgjegjësohen dhe të mësojnë të vërtetën për
këtë sektor të vështirë. Për këtë duhen falënderuar
ata gazetarë të ndershëm dhe profesionistë, si
gazetari Osman Stafa e të tjerë, që vijojnë ta
trajtojnë këtë temë me gjithë ambientin e
pafavorshëm dhe shkurajues për të denoncuar.
Por, e vetmja që ende nuk ka ndryshuar asgjë, që
nuk ka veshë për të dëgjuar e sy për të parë, është
Viti 2024
264
Legjislatura e 10-të
ajo që e ka për detyrë ta ofrojë këtë zgjidhje,
qeveria.
Natyrisht, në amendamentin tonë ne
propozojmë që të kemi një rritje të fondit për Spitalin
Onkologjik, i cili, në fakt, duhet të kishte si prioritet
ndërtimin e një spitali të ri për t’iu përshtatur numrit
të lartë të sëmundjeve tumorale, sipas të cilit
parashikohet që për vitin 2025 të ketë 8600 raste
të reja me tumor të diagnostikuar që do të kërkojnë
trajtim të vazhdueshëm. Por, natyrisht për jetën
dhe shëndetin e qytetarëve shqiptarë nuk mund
të negociohet për të ulur shpenzimet nga një krah
dhe për të rritur ato për PPP-të në shëndetësi. Do
të mjaftonte që ju t’i ulnit shpenzimet për Vilma
Nushin, oligarken e Edi Ramës, e cila merr 8 deri
në 9 milionë euro për ekzaminime të pakryera, dhe
t’ia shtoni ato Spitalit Onkologjik.
Ne propozojmë që në nenin 5, të shtohet pika
3, me përmbajtje si vijon: “Buxheti i medikamenteve
dhe trajtimeve në Spitalin Onkologjik të QSUT-së
për vitin 2025 të rritet në masën 10% të totalit të
arkëtuar nga akciza e duhanit, cigareve dhe pijeve
alkoolike në vitin buxhetor pararendës. Në çdo rast,
vlera e sipërpërmendur nuk mund të jetë më e ulët
se 1500 milionë lekë. Ky ndryshim të pasqyrohet
në të gjitha nenet, tabelat dhe anekset shoqëruese
të ligjit”.
Sa i përket amendamentit të fundit, ai lidhet me
listën e barnave të rimbursueshme. Natyrisht, ligji
për buxhetin e shtetit është momenti më i
rëndësishëm përgjatë aktivitetit parlamentar të një
viti kalendarik, pasi në të përcaktohet orientimi i
ekonomisë, i financave publike, i sektorëve të
shërbimeve publike në shëndetësi, arsim, siguri,
mbrojtje, infrastrukturë, mobiliteti për parqet,
shkollat dhe mirëqenien e çdo familjeje. Për fatin
e keq edhe buxheti i vitit 2025, ndonëse është më
i madhi për nga vlera, siç pretendon Kryeministri,
nuk i prioritarizon të gjitha këto probleme. Ky
buxhet do të shkojë përsëri për koncesionet në
shëndetësi, për PPP-të, për të lejuar aferat e për
të pasuruar një grusht njerëzish tashmë të lidhur
prej më se një dekade me këtë qeverisje.
Për një muaj me radhë kemi bërë oponencë
dhe kemi dhënë alternativën tonë për ta rikthyer
buxhetin e shtetit në shinat e interesit publik për
qytetarët, për sipërmarrjet, për profesionistët, për
fermerët, për mjekët, për infermierët, për mësuesit,
për policët, për spitalet, për shkollat, për çerdhet,
për rrugët dhe për fëmijët tanë, por asgjë nuk ka
ndodhur. Me forcën e kartonëve dhe përtej një
logjike të shëndetshme, e kaluat buxhetin, tashmë
po e kaloni edhe nen për nen sot, në parim dy
javë, duke mos marrë parasysh asnjë prej
propozimeve tona.
Të nderuar qytetarë që po na ndiqni,
Më lejoni që në vijim të parashtroj
amendamentin për buxhetin e vitit 2025, për një
ndër çështjet më problematike, e cila nuk
adresohet as në këtë buxhet, në vitin e 12-të të
kësaj qeverisjeje. Shqiptarët paguajnë më shumë
për trajtimin e tyre me ilaçe gjithnjë e më të
shtrenjta dhe po ashtu gjithnjë e më të pasigurta.
Mbi 46% e pagesave në shëndetësi janë nga xhepi
i qytetarëve, një barrë kjo për ekonomitë e familjeve
tona. Të parët në Europë, vini re, vendi i dytë pas
nesh me shpenzime të larta nga vetë qytetarët
është Maqedonia e Veriut, po përsëri atje paguajnë
më pak se ne, me rreth 40% nga xhepi, pasi pjesën
tjetër e mbulon shteti. Pra, shëndetësia, te ne e
propaganduar, e premtuar dhe e mburrur si falas,
në fakt, është më e shtrenjta në botë.
Sot në buxhetin e shtetit parashikohet një fond
prej 12,6 miliardë lekë për rimbursimin e
medikamenteve përgjatë një viti, ndërkohë që lista
e barnave të rimbursueshme ka më shumë se 3
vjet që nuk përditësohet, si dhe fakti që ka një stok
medikamentesh, të cilat kanë dalë nga përdorimi,
sipas protokolleve bashkëkohore mjekësore.
Sakaq, nevoja për të futur barna të reja në listë
për të trajtuar sëmundje të rënda, mbetet tepër e
lartë. Ndaj është e papranueshme t’ua shtojmë
këtë barrë kaq të rëndë familjeve shqiptare,
pensionistëve, në një kohë që kemi paguar mbi
100 milionë lekë për check-up-in, koncesionin e
identifikimit të sëmundshmërive në popullatë, e më
pas të mos kemi mundësi t’ua rimbursojmë
sadopak qytetarëve trajtimin e këtyre sëmundjeve.
Trajtimi dinjitoz për çdo qytetar, sipas nevojës së
patologjisë apo sëmundshmërisë duhet të
prevalojë mbi çdo interes publik. Jeta dhe
mirëqenia e qytetarëve është më e rëndësishme
se çdo para publike e hedhur për PPP e
koncesionet.
Më lejoni t’ju them se propozimi në formën e
amendamentit për projektbuxhetin e vitit 2025
është shtimi i fondit për vlerën tavan të rimbursimit
të medikamenteve shëndetësore, nga 12,6
miliardë në 19 miliardë lekë. Ky ndryshim të
pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat dhe anekset
shoqëruese.
Faleminderit!
265
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Koçiu, në
lidhje me amendamentet e paraqitura nga zonja
Gjergji.
Albana Koçiu – Sa i përket amendamentit të
parë që ka të bëjë me kërkesën për të trajtuar me
paruke dhe proteza gratë që vuajnë nga sëmundja
e kancerit të gjirit, ne e theksuam edhe gjatë
dëgjesave në komision se kjo është një kërkesë
që është parashikuar në propozimin që kemi sjellë
në buxhetin e vitit 2025 dhe gjen zbatim në
buxhetin e vitit 2025. Ka një fond të parashikuar
prej 600 milionë lekësh për afro 300 gra në
buxhetin e vitit 2025 në zërin e programit spitalor,
i cili është rritur me 7% këtë vit.
Sa i përket kërkesës për trajtime imazherike të
avancuara, po flas këtu për kërkesën për
akseleratorë, në buxhetin e vitit 2024 ne kemi të
parashikuar pagesë bashkëfinancimi me Agjencinë
Ndërkombëtare të Energjisë Atomike në Vjenë, e
cila po na mbështet për të suportuar me një
akselerator të tretë Spitalin Onkologjik, dy
akselatorë janë në funksionim dhe një akselerator
i tretë do t’i shtohet Spitalit Onkologjik. Për këtë
qëllim edhe ky propozim është i zbatuar, aktualisht
që jemi duke folur.
Sa i përket kërkesës për PET-skan. Kjo kërkesë
pa diskutim është një nevojë në kuadër të pajisjeve
imazherike dhe diagnostikuese që u shkojnë
spitaleve publike në vend. Është një kërkesë, e
cila, patjetër plotëson gamën imazherike të
skanerëve dhe të rezonancave, të cilat dekadën e
fundit janë shtuar jo vetëm në spitalin qendror, në
QSUT, në Spitalin e Traumës dhe në Spitalin
“Shefqet Ndroqi”, por janë shtuar, gjithashtu, edhe
në spitalet rajonale. Sot që flasim kemi 22 pajisje
skenarësh që funksionojnë edhe në spitalet
rajonale, përveç atyre universitare, dhe në gamën
e prioritarizimit të pajisjeve diagnostikuese,
Ministria e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale
është duke punuar sërish me Agjencinë
Ndërkombëtare të Energjisë Atomike për ta sjellë
edhe PET-skanin në Shqipëri.
Do të më duhet t’ju sqaroj diçka, nuk mjafton
vetëm të vendosësh një zë në buxhet dhe të blesh
një PET-skan, sepse kjo pajisje ka specifikat e veta.
Së pari, do të na duhet të sigurojmë lëndët
farmaceutike me të cilat funksionon kjo pajisje, do
të na duhet të sigurojmë edhe trajnimin e stafit
lidhur me përdorimin e kësaj pajisjeje. Janë të gjitha
gjëra për të cilat jemi duke punuar në vazhdimësi.
Një gjë është të marrësh dhe të blesh një pajisje
dhe më pas vazhdon diskutimi, e morët pajisjen e
latë aty, pajisja nuk funksionon. Jo, nuk bëhet
kështu, por duhen vendosur prioritete, duhet
vendosur nga se fillon vlerësimi për të pasur dhe
për të siguruar një pajisje diagonistike të imazheve
të larta. Pikërisht për këtë ne jemi duke punuar së
bashku me Agjencinë Ndërkombëtare Atomike të
Vjenës, e cila është duke na suportuar me
ekspertizën e saj jo vetëm për ta blerë pajisjen,
por edhe për ta trajnuar stafin që të funksionojë
ashtu siç duhet dhe për të siguruar imazhe të sakta
për të gjithë qytetarët, por nga ana tjetër edhe për
të siguruar lëndën radio-farmaceutike, e cila është
e domosdoshme me qëllim që pajisja të
funksionojë. Ne pikërisht për këtë po punojmë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe privati, zoti Sula, po ta shikoni, 2 javë
punon dhe 3 javë nuk punon, sepse i duhet të
sigurojë lëndën nga jashtë shtetit. Nuk ka asnjë
lloj interesi. Ju këtë diskutim doni ta bëni,
vazhdojeni bëjeni, por unë po ju them të bëjmë
punë që kanë sens dhe logjikë, dhe të mos bëjnë
punë vetëm për populizëm.
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi,
ta përfundojë fjalën ministrja!
Albana Koçiu  - Kjo ishte sa i përket
amendamentit për akseleratorët PET-skan dhe për
protezat dhe paruket për gratë.
Sa i përket amendamentit për shtesë në buxhet
për barnat e rimbursueshme, së pari, më duhet të
sqaroj një të pavërtetë shumë të madhe që thuhet
këtu lidhur me uljen e numrit të barnave në listën
e rimbursueshme, përkundrazi jo vetëm që nuk
është ulur, por është rritur në vazhdimësi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Absolutisht, cilësia e barnave...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Absolutisht jo, nuk është e vërtetë.
Sa i përket cilësisë së barnave ka një kontroll
zinxhir që siguron dhe garanton që cilësia e
barnave është ajo e duhura. Do të më duhet t’ju
them se, sa u përket faktorëve që ndikojnë për të
populluar listën e barnave me alternativa të reja,
ka një sërë faktorësh që konsiderohen që kanë të
bëjnë me ndryshimet e shpenzimeve, me të dhënat
historike që vijnë lidhur me barnat, nga kërkesat
që vijnë nga shërbimet e klinikave të specializuara
dhe nga kërkesat e mjekëve. Pra, ka një procedurë
se si përcaktohet popullimi i listës së barnave.
Në vitin 2024, pra pikërisht vitin që flasim, ne
miratuam listën e re të barnave, e cila u pasurua
Viti 2024
266
Legjislatura e 10-të
me 50 medikamente të reja, duke e çuar numrin e
alternativave tregtare në 1391 barna të reja, të cilat
vijnë nga ato vende që i keni miratuar në ligjin për
barnat, po ju vetë.
Elisa Spiropali  – Ju lutem, mbani qetësi, se
nuk jemi në kafe!
Zoti Nallbati, fjalën e ka ministrja, kështu që ju
lutem mos bërtisni nga vendi!
Albana Koçiu  – Jo, nuk është e vërtetë dhe
mos spekuloni me cilësinë e barnave. Cilësia e
barnave është e certifikuar, e verifikuar, e
kontrolluar me certifikatat përkatëse, kështu që
mos bini pre dhe të vini këtu e të bëni këto lloj
diskutimesh, sepse kujtdo qytetari që do t’ju
dëgjojë, do t’i vijë turp të dëgjojë këto histori e jo
më qytetarët...
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Zoti Sula, ju lutem, uluni!
Albana Koçiu – Ju lutem shumë mos spekuloni
me cilësinë e ilaçeve!
Ilaçet kanë të gjithë dokumentacionin e
nevojshëm që tregon cilësinë e tyre.
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi
dhe mos bërtisni!
Albana Koçiu – Ka institucione që verifikojnë
cilësinë e tyre.
Elisa Spiropali – Zoti Sula dhe zoti Nallbati, ju
tërheq vëmendjen!
Albana Koçiu  – Për ta përmbyllur, lista e
barnave të rimbursueshme pasurohet sa herë që
miratohet. Lista e barnave të rimbursueshme dhe
buxheti i parashikuar për vitin 2025 është 12
miliardë e 600 milionë lekë, të cilat janë të
mjaftueshme, duke konsideruar dhe vlerësuar të
gjitha diagnozat, të gjitha kërkesat e ardhura nga
shërbimet mjekësore, sipas protokolleve
mjekësore. Për këtë propozoj që amendamenti të
rrëzohet.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Hedhim në votim me
elektronikë amendamentin e parë të një grupi
deputetësh.
Hapet votimi.
Ju lutem, zotërinj deputetë, votoni!
Ka edhe deputetë që po votojnë me kartonë
në fund.
Mbyllet votimi!
30 vota pro, 66 vota kundër, asnjë abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentet e tjera.
Amendamenti i parë i deputetes, zonjës Gjergji:
Në nenin 5, pika 2, propozon rritjen e fondit për
rimbursimin e ilaçeve. Ky ndryshim të pasqyrohet
në të gjitha nenet, tabelat dhe anekset shoqëruese
të ligjit.
Hidhet në votim me elektronikë amendamenti i
zonjës Gjergji.
Hapet votimi.
Ju lutem votoni!
Mbyllet votimi.
29 vota pro, 65 vota kundër, asnjë abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e zonjës Vokshi, që
u prezantua po nga zonja Gjergji:
Në nenin 5, pika 2, propozon rritjen e fondit për
rimbursimin e medikamenteve dhe përfshirjen e
qeseve në listën e medikamenteve, pajisjeve
mjekësore të rimbursueshme 100%. Ky ndryshim
të pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat dhe
anekset shoqëruese të ligjit.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
28 vota pro, 66 vota kundër, asnjë abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Amendamenti i dytë:
Në nenin 5, pika 2, propozon rritjen e fondit, ku
të përfshihet edhe një medikament i ri, i quajtur
Asciminib. Ky ndryshim të pasqyrohet në të gjitha
nenet, tabelat dhe anekset shoqëruese të ligjit.
Hedhim në votim me elektronikë amendamentin
e dytë të zonjës Vokshi, e cila nuk është këtu.
Hapet votimi.
Votoni, ju lutem!
Mbyllet votimi.
29 vota pro, 66 vota kundër, asnjë abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e dytë, të paraqitur
nga deputetja, zonja Gjergji: në nenin 5, pika 3,
propozon rritjen e buxhetit për blerjen e ilaçeve
për të sëmurët tumoralë. Ky ndryshim të
pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat dhe anekset
shoqëruese të ligjit.
Hedhim në votim me elektronikë amendamentin
e dytë të zonjës Gjergji.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
30 vota pro, 65 vota kundër, 1 abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Kalojmë në votimin me kartonë të nenit 5, sipas
variantit të komisionit.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
267
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Miratohet.
Përpara se të fillojmë me votimin e nenit 6, do
të votojmë dy amendamente: një të paraqitur nga
deputeti, zoti Bylykbashi dhe një nga një grup
deputetësh.
Fillojmë me amendamentin e zotit Bylykbashi:
në nenin 6 ndryshohet përmbajtja, ku propozohet
rritja e fondit dedikuar për kompensimin në vlerë
të ish- pronarëve. Ky ndryshim të pasqyrohet në
të gjitha nenet, tabelat dhe anekset shoqëruese
të ligjit.
Zoti Bylykbashi, fjala për ju, 7 minuta.
Oerd Bylykbashi  – Të nderuar deputetë, në
vitin 2024 buxheti parashikonte 5 miliardë lekë për
kompensimin financiar, këtë vit e keni ulur me 2
miliardë, e keni çuar 3. Kjo ka një arsye shumë të
thjeshtë: ju thjesht nuk doni ta bëni këtë.
Në 12 vjetët e qeverisjes suaj keni prodhuar
një mekanizëm për kthimin dhe kompensimin e
pronës, që ka vetëm një synim: si të mos e kthejë
pronën dhe atë që më pas ju të thoni se jo, nuk ju
takon ta merrni kompensimin, as atë të mos e
marrin, dhe kur u vjen radha, i degdisni nëpër një
sistem gjyqësor, që i mban zvarrë për 8-10-12 vjet.
Për rrjedhojë, është krejt normale të thoni se ato
para i kursyem dhe, meqë nuk u realizuan, ua ulim
përsëri.
Borxhi që keni me ish-pronarët, po ashtu edhe
me ish-të përndjekurit është krejt i ndryshëm nga
borxhi që mund të ketë qeveria, që merr para se
nuk i del llogaria, borxhi që merr KESH-i, apo ku e
di unë se kush merr borxh dhe përpiqet ta shlyejë.
Pra, borxhi për pronarët, që ju i bëtë ish -
pronarë, bashkë me borxhin e ish-të përndjekurve
politikë, është borxhi më i thellë moral që ka kjo
shoqëri ndaj një grupi, që vetëm vjen duke u rritur,
sepse sot nuk janë më vetëm ata që përfunduan
burgjeve, kampeve të përqendrimit, kampeve të
punës apo ata që ua morët jetën me grykën e
pushkës, 80 vjet përpara.
Ju keni krijuar një borxh, që vjen drejtpërdrejt
nga krimi, dhe krimi i komunizmit. Shoqëritë
perëndimore po përpiqen të mbyllin borxhe
kolonialiste, pra të para 150-200 vjetësh, kurse ju
nuk e keni në mend fare; e thelloni dhe u qeshni
në fytyrë.
U fol këtu për hotel “Dajtin”, por dua t’ju kujtoj
se para 80 vjetësh në bodrumet e hotel “Bristol”
paraardhësit tuaj kanë vrarë me dhjetëra persona,
krejt të pafajshëm, vetëm pse ishin intelektualë dhe
antikomunistë. Aty është fillimi, 80 vjet përpara, më
29 nëntor të ’44-ës ka filluar krimi që prodhoi
borxhin që sot ne po diskutojmë, dhe ju refuzoni
ta paguani; ju refuzoni t’i ktheni pronat, kompensimi
financiar nuk mund të ulet.
Sot nuk ka: po ta marr pronën, pastaj nuk ta
kthej më. Nuk është kështu. Sigurisht, ju keni
zëvendësuar grykën e pushkës së vitit 1944 me
kontrata koncesionare, kontrata për strategjikët,
sepse shpresoni që Kodi Civil ta mbrojë grabitjen
që keni bërë, sepse pronën nuk ua jepni pronarëve,
por ua jepni strategjikëve tuaj, shpeshherë edhe
qesharakë, komedianë. Ua keni marrë pronën
qytetarëve 80 vjet përpara dhe nuk ua ktheni. Tani
kompensimi financiar duhet të jetë ai kamxhiku,
që i detyron të gjithë, Parlamentin të parin,
qeverinë, gjithashtu, që për hir të këtij detyrimi të
madh që ka, përpiqet të bëjë çmos që pronën ta
kthejë të lirë te pronarët.
Kur prona e lirë e pronarit është e zënë me
pronën e shtetit, t’i jepet ajo pronë atij fizikisht, atë
që i morët. E gjejnë vetë ata me strategjikët, të
huaj apo vendas më pas, nëse do ta zhvillojnë apo
jo, nuk mund ta bëjë Kryeministri dhe qeveria. E
për këtë rrjedhojë fatura do të jetë e tillë, që të
trembet shteti dhe të kujtohet se këtë borxh që ka
për ta shlyer, ta japë ashtu siç është, përndryshe
të paguajë paratë.
Kështu, propozimi që kam unë është që neni 6
të ndryshohet në këtë mënyrë: “Buxheti i fondit për
kompensim në vlerë të ish- pronarëve për vitin
2025, të ardhurat gjithsej, 5 miliardë lekë, nga të
cilat “të tjera” 905 milionë lekë, transferimet nga
buxheti i shtetit 4 miliardë e 95 milionë lekë,
shpenzime për këtë zë, 5 miliardë lekë. Ky
ndryshim të pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat
dhe anekset shoqëruese të ligjit.”
 Ju ftoj ta votoni sepse ky është borxh, të cilin
ne duhet ta shlyejmë një sekondë e më parë, nuk
duhet ta tërheqim zvarrë. Sigurisht, votimi tregon
edhe diçka tjetër: ju, jeni apo nuk jeni
trashëgimtarët moralë të atij borxhi, do të vazhdoni
të qëndroni të tillë, sepse të tillë jeni; do të vazhdoni
të qëndroni të tillë edhe tani, edhe në vijim. Votoni
dhe tregojuni shqiptarëve se çfarë lidhjeje keni ju
me krimet e komunizmit.
Elisa Spiropali  – Zoti Manja në lidhje me
amendimin e paraqitur.
Ulsi Manja  - Unë jam dakord me atë që tha
kolegu Braçe, që ne buxhetin e votuam në datën
18 nëntor. Në fjalën time atë ditë kam thënë që,
sigurisht, do të ndahemi te buxheti, sepse është
Viti 2024
268
Legjislatura e 10-të
çështje vizioni dhe programi, dhe ne mbaruam
punë me buxhetin në datën 18. Megjithatë, në
respekt të kësaj seance, sepse sot është votimi
nen për nen, ne kemi mundësi edhe një herë të
shpalim përpara qytetarëve tanë diferencat që kemi
te buxheti.
Po, zoti Bylykbashi, borxh moral është edhe
kompensimi i ish-pronarëve, edhe kompensimi i
ish-të përndjekurve. Por kur flasim për këtë borxh
moral, pyetja është shumë e thjeshtë: çfarë bëtë
ju për ta shlyer këtë borxh moral kur ishit në pushtet
dhe çfarë bëmë ne për të shlyer sadopak këtë
borxh moral për ish-pronarët? Në fakt, shifrat dhe
faktet janë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, nëse ju kundërshtoni edhe shifrat, edhe
faktet që janë publike, atëherë i bie që ju vazhdoni
të talleni përsëri me shtresën e ish-pronarëve dhe
të ish-të përndjekurve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, më lejoni që për opinionin publik dhe për
ish-pronarët, në fakt, sepse ata dëgjojnë sot, të
bëj një pyetje: çfarë bëtë ju nga viti 2009 deri në
vitin 2013 për kompensimin e ish-pronarëve?
Kompensuat 503 subjekte, me një vlerë 25 milionë
euro. Çfarë bëmë ne nga viti 2013 deri sot? Kemi
kompensuar 1 626 subjekte, me një vlerë 78
milionë euro.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, çfarë është kjo propagandë bajate sot nga
kjo sallë? Jam plotësisht dakord, ish-pronarët, zoti
Bylykbashi, janë votuesit tuaj historikë, por ju
përherë i keni shfrytëzuar për vota dhe në asnjë
moment nuk jeni ndalur të qani hallet e ish-
pronarëve. Ndërsa sot vini këtu dhe bëni një
propozim, një amendament, i cili është diskutuar
dhe ridiskutuar edhe në diskutimet tona me
Ministrinë Financave, edhe në Komisionin e
Ligjeve, edhe në Komisionin e Ekonomisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po jua them unë, buxheti për ish-pronarët në
afatmesëm do të jetë: 5,3 miliardë në vitin 2026;
5,3 miliardë në vitin 2027 dhe 7,63 miliardë për
vitin 2028, ndërsa për vitin buxhetor që do të
votojmë sot do të jetë 3 miliardë.
Nëse Agjencia e Trajtimit të Pronave do të ecë
tani, që ligji po zbatohet pas vonesave në Gjykatë
Kushtetuese, puna do të vazhdojë me të njëjtin
ritëm. Sigurisht, nëse do të kemi nevojë për para,
të jesh i bindur që fondin prej 50 miliardë, i dedikuar
sipas ligjit nr. 133/2015 për ish- pronarët, kjo qeveri
e ka qesen hapur. Dakord? Kjo për ish-pronarët.
Nëse do përgjigje për ish-të përndjekurit
politikë, më duket se ka një pyetje tjetër për ish-të
përndjekurit politikë, sepse me këtë shtresë jeni
tallur edhe më keq ende. Por do ta jap përgjigjen
kur të jetë amendamenti për ish-të përndjekurit
politikë.
E thashë, ajo me të cilën bashkohem është
borxhi moral, por fatmirësisht presin nga ne ish-
pronarët dhe ish-të përndjekurit, sepse ju e keni
provuar me vepra.
Elisa Spiropali  – Hedhim në votim me
elektronikë amendamentin e propozuar.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
28 vota pro, 65 vota kundër, asnjë abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e paraqitur nga
deputetët, zoti Agalliu, zoti Alibeaj, zonja Açka dhe
zoti Jakupllari: neni 6 ndryshohet në përmbajtje,
propozohet rritja e buxhetit të fondit për
kompensimin në vlerë të ish-pronarëve.
Kush do ta marrë fjalën nga deputetët
propozues?
Po, zoti Agalliu, 7 minuta.
Arbi Agalliu – Në fakt, unë po i trajtoj të dyja,
edhe për ish-të përndjekurit, edhe për ish-pronarët,
meqë janë në një nen, neni 6.
 Atëherë, në fakt, për këto dy kategori do të ishte
mirë që, as të mos krenohemi dhe të mburremi,
as të mos themi që unë kam bërë kaq dhe ti ke
bërë aq, sepse në fund të ditës është një e drejtë
që u takon pronarëve, një e drejtë që u takon ish-
të përndjekurve politikë, një e drejtë që u takon
pasardhësve të ish-përndjekurve, të cilët po
largohen nga kjo jetë dhe nuk e kanë marrë ende
dëmshpërblimin e meritur.
Ndaj, ne kemi propozuar që për rehabilitimin e
ish- të përndjekurve politikë nga 0,05 e PBB-së,
që ju keni vendosur në buxhet, rreth 1,4 miliardë
lekë, të kalojë në 5,6 miliardë lekë, ose 0,2% e
PBB-së. Me këto ritme, që janë parashikuar në
buxhetin e shtetit për ish-të përndjekurit politikë,
do të duhen vite e vite të tëra për të marrë ato pak
para, të cilat do të duhej t’i gëzonin ajo kategori që
u përball me atë regjim; ajo kategori që guxoi e foli
dhe mendoi ndryshe në atë regjim; ajo kategori,
që u përvuajt, u përndoq, u persekutua, u internua
dhe nuk gëzoi edhe pas ‘90-ës së paku një
kompensim financiar, që t’ia lehtësonte sadopak
atë dhimbje.
269
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Nga ana tjetër, flasim për pronarët, që në këta
30 vjet nuk u mor vesh kush ishte ish-pronar dhe
kush ishte pronar, sepse në 1 metër katror tokë
sot kemi pronarët legjitimë të para vitit 1945, ata
që e morën me ligjin famëkeq nr. 7501, ata që e
zaptuan, apo ata që e falsifikuan. Sot keni në SPAK
e burgje drejtorë e ish-drejtorë hipotekash, të cilët
kanë bërë kërdinë me pronën publike, sidomos në
zonën e Jugut.
Kështu që, në këtë kontekst duhet t’i jepet fund
tranzicionit të trajtimit të pronës, prona duhet t’i
kthehet pronarit, aty ku ka hapësirë, dhe aty ku
është e pamundur të dëmshpërblehet, sepse
zgjatja e këtij problemi sjell jo vetëm vëllavrasje,
jo vetëm korrupsion në sistem për të zgjidhur
problemet, por, mbi të gjitha, ka frenuar zhvillimin
ekonomik të vendit, duke pasur gjithmonë e më
pak investitorë realë, sepse dihet se si sot mund
t’i përfitosh mundësitë mbi një tokë.
Ndaj, lidhur me pronën do të duhet që t’i
tejkalojmë arritjet apo mosarritjet dhe ta zgjidhim
një orë e më parë.
Kështu, ne kemi propozuar për ish-pronarët
katërfishimin e fondit, sepse do të duhet që për
këtë shtresë të përmbyllet njëherë e mirë një e
drejtë e mohuar në këta 30 vjet.
Faleminderit.
Elisa Spiropali – Zoti Manja, shprehet në lidhje
me amendimin e paraqitur.
Ulsi Manja  – Zoti Agalliu, unë kam kohë, në
fakt, që mendoj se termi ish-pronar nuk duhet të
përdoret, dhe këtë e kam qëndrim timin publik edhe
kur kam drejtuar Komisionin e Ligjeve, sepse
pronar ose je, ose nuk je, “ish” nuk ka. Por ky është
një diskutim dhe debat i vjetër historik, daton në
fillimet e demokracisë, kur u miratua ligji “Për
kthimin dhe kompensimin e pronave të ish-
pronarëve”; ky diskutim është i kaluar sot. Sot po
flasim për kompensimin financiar të pronarëve
legjitimë, të njohur sipas ligjeve të kohës, po flasim
edhe për kompensimin financiar të ish-
përndjekurve të regjimit komunist. Jemi të gjithë
dakord që kjo shoqëri e ka këtë borxh moral edhe
për pronarët, edhe për ish-të përndjekurit politikë.
Sigurisht, nuk do të jetë vetëm kjo gjeneratë që
do të paguajë. Unë uroj që ata ta marrin
kompensimin financiar mbrapsht sa më shpejt të
jetë e mundur, por ky është realiteti, sepse buxheti
do të duhet të mbulojë shumë fusha e shumë
sektorët të tjerë.
Gjithsesi, për ish-të përndjekurit politikë, ajo çka
unë kam kërkuar dhe do të vazhdoj ta kërkoj te
qeveria ime dhe tek ky Parlament, është një
ndryshim te ligji për ish-të përndjekurit politikë. Ka
një kategori, 3650 dosje, të ish-të përndjekurve
politikë, të cilët i kanë dorëzuar dosjet jashtë afatit
ligjor dhe që sot praktikisht nuk janë pjesë e
përfitimit të kompensimit financiar, për shkak se i
ka djegur afati i dorëzimit të dokumenteve. Nuk
kanë qenë në gjendje t’i mbledhin këto dokumente
për sa kohë ishte në fuqi ligji, sepse një pjesë e
tyre i kanë mbledhur edhe në rrugë gjyqësore, por
fakti është ky: sot ajo kategori, ndonëse janë
përfitues sipas ligjit, nuk përfshihet te kjo kategori
përfituese. Efekti në buxhetin e shtetit është rreth
18 milionë euro, por do të jetë në nderin tonë që
ne t’jua njohim këtë të drejtë. Pastaj masa e
shlyerjes dhe e kompensimit, është çështje njëlloj
si të gjithë të tjerët, që kanë vite që përfitojnë nga
kjo skemë.
Tani edhe për kompensimin financiar të ish-të
përndjekurve politikë, ky buxhet vjen me rritje.
Nëse fondi për kompensimin e ish-të përndjekurve
në vitin 2024 ishte 1,2 miliardë, në buxhetin e 2025-
ës është 1,4 miliardë, ose 17% me rritje.
Sigurisht, Ministria e Financave ndjek
shpërndarjen e kësteve të radhës. Në dijeninë
time, trashëgimtarët e ish-të përndjekurve politikë
janë drejt fundit për këstin e 4-t dhe shumë shpejt
do të fillojë edhe likuidimi i këstit të 5-të, pra siç
janë përcaktuar këstet e prapambetura, por
gjithsesi buxheti vjen me rritje.
Në 2026-ën do të jetë 1,6 miliardë lekë dhe në
vitin 2027 do të jetë 2 miliardë lekë buxheti për
kompensimin e ish-të përndjekurve. Këto janë
mundësitë reale të këtij buxheti edhe për këtë
kategori për kompensimin financiar, për të shlyer
pse jo atë borxh moral që ne të gjithë si shoqëri
kemi. Nuk po u japim asgjë përveçse atë që ata e
paguan me burgun e tyre të padrejtë, por edhe
me vitet që i humbën në këto burgje e kampe
internimi. Por ky buxhet vjen me rritje.
Nëse i hyjmë pastaj debatit se çfarë kemi bërë
ne nga 2013-ta e këtej për kompensimin e ish-të
përndjekurve politikë, më lini t’ju them që e kemi
marrë në 2013-ën tek kësti i dytë, madje kësti i
parë gjysma-gjysma ishte shpërndarë dhe e kemi
marrë te kësti i dytë, pra e kemi marrë procesin në
mes. Ndërsa ata që kanë vuajtur drejtpërsëdrejti
fizikisht në burgjet e regjimit komunist, në dijeninë
time janë shlyer që të gjithë.
Këtë kisha në lidhje me këtë amendament, dhe
Viti 2024
270
Legjislatura e 10-të
kërkoj të votohet sipas propozimit tonë, të miratuar
edhe në komision.
Elisa Spiropali  – Hedhim në votim me
elektronikë amendamentin.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
23 vota pro. Asnjë abstenim. 63 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Kalojmë në votimin e nenit 6, me karton, sipas
variantit të komisionit. Kush është pro? Kundër?
Abstenim?
Miratohet.
Vazhdojmë me votimin e nenit 7, me karton,
sipas variantit të komisionit. Pro? Kundër?
Abstenim?
Miratohet.
Neni 8. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 9. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Para se të vazhdojmë me votimin e nenit 10,
do të votojmë dy amendamentet e paraqitura, njëri
nga deputeti Bujar Leskaj dhe tjetri nga deputetët
Dhurata Çupi e Saimir Korreshi.
Fillojmë me amendamentin e deputetit Leskaj:
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në nenin 10 propozohet ndryshimi i pikës 5, ku
kërkohet që një pjesë e të ardhurave nga privatizimi
të përdoren për financimin e skemës së
dëmshpërblimit të ish-të përndjekurve politikë. Ky
ndryshim të pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat
dhe anekset shoqëruese të ligjit.
Zoti Leskaj, fjala për ju. Keni 7 minuta kohë.
Bujar Leskaj – Thelbi i propozimit që kam bërë
unë: të ardhurat nga privatizimi ndër vite, në bazë
të përcaktimeve te buxhetet respektive, ndahen
50% për financimin e borxhit, ndërsa pjesa tjetër
shkon për investime publike. Propozimi im për këtë
vit konsiston në idenë që 50% të shkojnë për
financimin e borxhit dhe 50 % të shkojnë në favor
të skemës së dëmshpërblimit të ish-të
përndjekurve politikë.
Pse e them këtë? Në fakt, ligji “Për
dëmshpërblimin e ish-të përndjekurve politikë”
është miratuar në vitin 2007. Nga viti 2007 kanë
kaluar 17 vjet, por ne ende nuk e kemi përmbushur
detyrimin për dëmshpërblimin e tyre. Ky është
detyrim ligjor, kushtetues, moral dhe politik. Po ta
marrim nga viti 1991, kur ish-të përndjekurit politikë
kanë përfituar pafajësi nga Kuvendi i parë pluralist,
i bie të jenë 34 vjet. Me ritmet aktuale, me rreth 10
milionë euro në vit që jepen për dëmshpërblimin e
tyre, ky proces përfundon pas 20 vjetësh. Pra, nga
viti 1991, kur kanë marrë pafajësinë dhe ne themi
se fitoi demokracia në vend, shkojnë 54 vjet. Nga
viti 2007, kur është miratuar ligji për
dëmshpërblimin e tyre, shkojnë 37 vjet.
Në këtë kontekst, të dyja propozimet e mia për
ndryshime përpiqen ta fuqizojnë skemën për
dëmshpërblimin e ish-të përndjekurve politikë. Në
rast se shikojmë të ardhurat nga privatizimi në vitet
2019-2024, ato nuk kanë qenë në vlera shumë të
konsiderueshme. Megjithatë, në rast se kjo do të
ishte zbatuar të paktën në tri buxhetet e
mëparshme që ju keni miratuar, si dhe në dy vitet
e mëparshme, para vitit 2021, i bie që afërsisht në
këtë skemë do të shtoheshin 5 milionë euro. Me
përmirësimet që mund t’i bëhen të gjitha politikave
të privatizimit, kjo është një shumë goxha e
konsiderueshme.
Tani, ndryshimi i dytë që unë propozoj. Vërtet
ministri tha se fondi është rritur në vitin 2023, por
në raport me PBB-në nuk ka rritje fare. Ky fond
është 0,05% e PBB-së. Unë propozoj që fondi për
dëmshpërblimin e ish-të përndjekurve politikë të
katërfishohet, për të shkuar në 0,2 % të PBB-së.
Kjo shumë le të zbritet nga shpenzimet operative
të Këshillit të Ministrave e të ministrive. Pra, është
një faturë lehtësisht e përballueshme.
Të gjitha politikat që janë ndjekur gjatë këtyre
viteve, veçanërisht pas vitit 2013, por më shumë
politikat propagandistike, kanë krijuar te qytetarët
përshtypjen se është gjë e bezdisshme që ne
paguajmë një faturë të prapambetur dhe sikur po
sakrifikojmë.
Jo, të nderuara zonja e të nderuar zotërinj,
pavarësisht se cilit kah politik i përkisni, ne
plotësojmë detyrimet që rrjedhin nga neni 44 i
Kushtetutës. Për çdo dënim të padrejtë, në nenin
44 të Kushtetutës kërkohet dëmshpërblim. Ne
plotësojmë detyrimet që rrjedhin nga neni 1 i ligjit
të pafajësisë, të vitit 1991, përmes të cilit të gjithë
ish-të dënuarit politikë morën pafajësinë. Ne
plotësojmë detyrimet që rrjedhin nga ligji i vitit 2007.
Në këtë kuadër, duke pasur parasysh sa vite kemi,
17 vjet nga viti 2007 dhe 20 vite të tjera që ne
presim, pra 37 vjet, apo 54 vjet nga viti 1991, e
kuptojmë se sa në borxh të madh moral jemi ne,
klasa politike, qeveria në radhë të parë, në vijim
opozita, pastaj i gjithë Kuvendi i Shqipërisë.
Duke shfletuar diskutimet në legjislaturën e parë
kur unë kam qenë deputet, 2005-2009, kur
271
Legjislatura e 10-të Viti 2024
diskutohej ligji i 2007-s, deputetëve të Kuvendit të
asaj kohe u kujtova një autor dhe një libër, që, në
fakt, do t’jua kujtoj edhe juve këtu, duke ju sugjeruar
edhe ta lexoni. E dimë se të gjithë deputetët lexojnë
shumë, por ju sugjeroj të lexoni librin e zotit Agim
Musta, ish-i dënuar politik, një gjirokastrit i mençur
dhe konsekuent në bindjet e tij demokratike. Lexoni
librin e tij “Libri i zi i komunizmit shqiptar”,
veçanërisht kapitullin 8. Në kapitullin 8 ai flet për
kampet, për burgjet, për punën e papaguar që kanë
bërë ish-të burgosurit, ish-të internuarit e këtyre
familjeve fisnike, fëmijët e tyre, madje edhe me
breza, ndërsa ne, sot pas 34 vjetësh, ende u themi
atyre: duhet të prisni edhe 20 vite të tjera që ne
t’ju dëmshpërblejmë.
Sikur e gjithë kjo shtresë, të organizuar në
shoqatat e tyre, do të nisnin një lëvizje për t’u
ankuar në gjykatat ndërkombëtare, unë jam i bindur
se shteti shqiptar do të penalizohej. Po ashtu, edhe
sikur të nisnin një lëvizje tjetër për të kërkuar
indeksimin e këtij detyrimi. Ky është detyrim që
ligjërisht ka lindur që në vitin 1991, është
konfirmuar me ligjin e vitit 2007 “Për
dëmshpërblimin e ish-të përndjekurve politikë”. Ky
është një detyrim, ky është një obligim për të gjitha
qeveritë shqiptare, për të gjithë ministrat e
Financave, ministrat e Drejtësisë në veçanti, për
të gjithë kryeministrat që kanë kaluar.
Partia Demokratike e realizoi një pjesë të
detyrës së saj. Ligji i vitit 2007 ka kaluar me shumë
vështirësi. Implementimi duhet të vazhdojë, duhet
të shpejtohet. Po të shikojmë implementimet që ju
keni bërë që nga viti 2013, në 2013-n nuk keni
ditur as ku t’i çoni fondet, jeni përpjekur t’i jepni një
impuls, e keni kaluar në 2,9 miliardë lekë, pastaj
jeni ulur në 1,75; në 1,9 miliardë lekë; 997 milionë
lekë në vitet pasuese. Po arrini te shifra 10 milionë
euro. Ju gjithmonë vërtiteni te kjo shifër, pa
llogaritur lëvizjet që ka bërë euroja ndaj lekut. Në
fakt, ish-të përndjekurit politikë i ka disfavorizuar
edhe kjo.
E kuptoj që ju bezdiseni...
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Ju lutem, le ta përfundojë zoti
Leskaj!
Bujar Leskaj  – Në rregull! Këtë të bezdisjes
po e heq, por po ju lexoj një thënie shumë të bukur
të një personaliteti politik shqiptar: “Unë ftoj
qytetarët shqiptarë të mos harrojnë për asnjë
moment se vepër e këtyre të përndjekurve dhe të
burgosurve politikë janë miliarda e miliarda vlera
të krijuara në shoqërinë shqiptare. Lagje të tëra të
kryeqytetit të Shqipërisë, por edhe të qyteteve tjera
të vendit janë ndërtuar prej tyre, në rrethimet me
tela me gjemba. Janë qindra e mijëra hektarë
këneta të thara me muskujt e tyre, janë miliona
ton minerale të nxjerra nga galeritë më të thella të
vendit, nga të cilat ata përfitonin vetëm 400 gramë
bukë dhe supën me karota, plakjen e parakohshme
dhe të sigurt. Askush nuk ka detyrim më madhor
sesa shoqëria shqiptare ndaj kësaj shtrese.”
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni!
Bujar Leskaj  – “Unë jam i bindur se shpirti i
shoqërisë nuk mund të prehet e të jetë i qetë, nuk
mund të ketë drejtësi sociale të vërtetë e as paqe
sociale, pa dëmshpërblyer viktimat e një sistemi
barbar. Nuk mund të konsiderohet liria aq e çmuar
për të gjithë, në rast se nuk dëmshpërblehen ish-
të përndjekurit politikë të regjimit.”
Dhe ky është profesor doktor...
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali  – A dëshiron të shprehet
ndokush nga komisioni përgjegjës?
Atëherë, nga Këshilli i Ministrave, fjalën e ka
zoti Manja.
Ulsi Manja  – Në fakt, zoti Leskaj e ka parë
propozimin e vet në këndvështrimin e PBB-së, por
PBB-ja e 2024-ës është 3,5 herë më e madhe se
PBB-ja e 2013-s, kështu që mendoj se ky arsyetim
nuk vlen. Gjithsesi, përgjigjja ime edhe për
propozimin e zotit Leskaj është e njëjtë me
përgjigjen që dhashë për propozimin e parë, lidhur
me kompensimin financiar të ish-të përndjekurve
politikë e të ish-pronarëve.
Elisa Spiropali  – Hedhim në votim me
elektronikë amendamentin e zotit Leskaj.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
31 vota pro. Asnjë abstenim. 61 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e paraqitur nga dy
deputetë, zonja Çupi dhe zoti Korreshi:
Në nenin 10 ndryshohet pika 6, ku propozohet
përcaktimi i minimumit jetik kombëtar. Ky ndryshim
të pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat dhe
anekset shoqëruese të ligjit.
Kush e do fjalën nga deputetët propozues?
Zoti Korreshi, keni shtatë minuta kohë.
Saimir Korreshi – Faleminderit, Kryetare!
Vërtet ky propozimi im, siç tha edhe ministrja e
Shëndetësisë, mund të duket pak si fshataresk, i
ngelur në kohë, por ndoshta mund të kemi një
Viti 2024
272
Legjislatura e 10-të
ndryshim me ministren e Shëndetësisë: unë fle
vazhdimisht në Lushnjë dhe rri shumë me këta
hallexhinjtë, të cilët mezi e presin këtë minimumin
jetik.
Zonja Ministre, meqenëse ju na thatë se jemi
demode, se jemi të kaluar në kohë, se ju keni bërë
kaq shumë për këtë vend dhe se propozimet tuaja
janë shumë më tepër, ju lutem, përgjigjmuni se
përse nuk është rregulluar aparati i grafisë në
Lushnjë këtu e dy vjet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mirë, mirë! Të lutem, a bëjmë një xhiro andej
nga spitali i Lushnjës, që të shikojmë vendin se ku
lahen rrobat atje, që duket sikur kanë ngrënë
qentë? A mund të bëjmë ne një xhiro te spitali i
Lushnjës, për të parë se ku gatuhet gjella, si gjellë
qensh? Pra, a mund të bëjmë një vizitë te spitali i
Lushnjës ne demodetë, për të parë edhe një herë
sa medikamente mungojnë e sa jo, çfarë
operacionesh bëhen e çfarë operacionesh
s’bëhen, sa ambulanca janë aktive e sa jo? Pra,
ne demodetë e duam këtë.
A mund të na e shpjegoni ne demodeve se
përse për një aparaturë si ajo e mamografisë, e
dhuruar nga komuniteti islamik, mezi gjetët 1200
euro për ta rregulluar? Na e shpjegoni ne
demodeve, që nuk i paskemi parë këto benefite.
Ata që na dëgjojnë i dinë hallet e tyre, i dinë
problemet e tyre, por nuk është kjo pjesa këtu, që
mund të jenë pesë, dhjetë apo njëzet. Besomëni,
është 95% e shqiptarëve në hall. Meqenëse ky
200-euroshi që ne propozojmë është demode, a
ka mundësi të jetoni ju me 200 euro, me 300 euro
apo me 400 euro? A ka mundësi që gjithsecili nga
ju të bëjë një financë, një buxhet, një planifikim
me 400 euro? Po jua dyfishojmë juve, meqenëse
ne jemi elita, me nder muhabetit. Pra, ta kemi dyfish
e të provojmë t’i shkojmë muajit deri në fund,
meqenëse jemi demode ne që kërkojmë 200 euro?
Po i lini djepet bosh, o miq! Djepet bosh. Të
dalësh në fshat nuk e sheh dot më një grua
shtatzënë, e as nuk jep më njeri nuse në fshat.
Kaq i madh është halli. Nuk sheh më një lopë, nuk
sheh dikë të mjelë ndonjë lopë në fshat. Merr 70
mijë lekë ai fshatari, i cili ka punuar në kooperativë,
ai që ka hapur kanalet tuaja të vijës marksiste-
leniniste. Merr 70 mijë lekë të vjetër. Shyqyr që ra
murtaja, Covid -i, që ju mbuloi ju, se me atë
justifikimin e Covid-it njerëzit nuk po shkojnë dot
më nëpër xhenaze! Jo se nuk venë prej Covid-it,
jo se nuk duan, por nuk kanë mundësi të hedhin
2-mijëlekëshin, që sot është bërë 5-mijëlekësh.
Nuk kanë. Deri këtu e keni çuar punën.
A e dini ju se tre-katër vitet e fundit u janë tharë
edhe lotët nënave shqiptare, sepse u kanë ikur të
gjithë fëmijët? Mos kanë ikur nga këto benefitet
tuaja? Nëse do të kishte kaq shumë benefite, pse
nuk rrinë këtu ata?! Po serat apo parcelat me grurë
këto dy vitet e fundit, mos vallë i lanë ngaqë kanë
mirëqenie, se ua keni dhënë 400-mijëlekëshin
duke ndenjur kot? Si ka mundësi që ju, që po bëni
këto shkollat në Lushnjë, i keni bërë të gjitha lejla,
nga e para tek e fundit, a thua se s’ka ngjyrë tjetër,
por vetëm lejla? Ju edhe me shkollën bëni politikë.
Çfarë turpi!
Po mirë, pyesni njëherë andej nga Gjuzaj,
pyesni andej nga Kosova, pyesni andej nga
Kashtëbardha se si janë shkollat dhe sa nxënës u
kanë ngelur. Pesë klasa brenda një klase. E
kuptoni çfarë po bëni? Juve ju ka dalë edhe ajo
boja lejla!
Nuk ka mundësi që ju të thoni se është demode
propozimi prej 200 eurosh, kur pjesa më e madhe
e pensionistëve gënjehet me këtë 150-
mijëlekëshin tuaj tani. Ejani një herë në Lushnjë
dhe shikoni sa të kënaqur i keni njerëzit!
Po mirë, meqë ne jemi demode, a mund t’u thoni
atyre njerëzve që të bëjmë ballafaqim: doni atë
200-euroshin që propozojmë ne që jemi demode,
apo atë 70-mijëlekëshin tuaj fletërrufe, që nuk u
mjafton as për të pirë kafe të zezë? Dy pleq rrinë
bashkë dhe kanë një kafe përballë. Dy pleq me
një kafe. E bëjnë me radhë: një herë e pi njëri, një
herë e pi tjetri.
Erion, ti e di mirë.
Ju jeni vetëm për të parë filxhanë, për asgjë
tjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vetëm për të parë filxhanë. Ditën kur e pi njëri,
tjetri shikon filxhanin. Deri këtu keni arritur. Kësisoj,
atë demodenë jepuani, meqenëse qenka kaq
demode ky 200-euroshi. Meqenëse për ju s’ishte
asgjë kjo, sepse propozoni më shumë, jepuani sot
atë demodenë, që të paktën ata të kenë mundësi
të paguajnë dritat, të lajnë ndonjë borxh te dyqani
aty poshtë, t’ia heqin ndonjë fletë asaj fletores me
rastin e Vitit të Ri, se do të duhet ta shtojnë edhe
një fletë tjetër me këtë demodenë tonë.
Pra, edhe një herë, propozoj që brenda
gjashtëmujorit të parë të vitit 2025, qeveria të
përcaktojë minimumin jetik kombëtar në 200 euro,
në bazë të studimeve dhe anketave të
273
Legjislatura e 10-të Viti 2024
deritanishme, të kryera nga Instituti i Statistikave
dhe nga Avokati i Popullit. Duke filluar nga korriku
2025, gjatë gjithë gjashtëmujorit të dytë, për
buxhetin e viteve në vijim pagesa për pensionet e
pleqërisë, pagesa për pensionet e invaliditetit, të
aftësisë së kufizuar, si dhe pagesat për familjet
me ndihmë ekonomike të indeksohen, duke u
plotësuar në një masë financiare jo më të vogël...
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Kishte përfunduar koha, zoti
Korreshi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për 18 sekondat shtesë nuk ke nevojë të më
falënderosh. Ishte hutim i sekretarisë.
A dëshiron ndokush që të shprehet në lidhje
me amendamentin e zotit Korreshi dhe të zonjës
Çupi?
Po, zonja Koçiu.
Albana Koçiu – Tani, zoti Sula, me votën tënde
pro buxhetit të vitit 2025 do t’i japësh mundësi
spitalit të Lushnjës që të rikonstruktohet nga e para.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe Sula, edhe Shehi, po, të gjithë bashkë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Se njësoj janë. Edhe Dashi, po.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, le të vijë, se shumë mirë është.
Kështu që, Dashi, votoje pro buxhetin e vitit
2025.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të dy bashkë pra, edhe Dashi, edhe Saimiri.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, të dy bashkë, meqë janë shokë banke, le
të vijnë të dy.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, aty kemi projekt akoma më të madh. Po,
patjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Aty kemi një superprojekt, i cili do të integrojë
të gjithë fëmijët me aftësi speciale, pikërisht në
Peqin. Kështu që, edhe Peqini, edhe Lushnja ta
votojnë buxhetin e vitit 2025, pasi do të bëhen punë
shumë të mira për komunitetin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kështu që spitali i Lushnjës do të
rikonstruktohet krejtësisht.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndërkohë, meqenëse sa herë që del në foltore
ma përmend këtë grafinë, dua të të them diçka:
nëse shkon sot në spitalin e Lushnjës, grafia
punon, ashtu siç punon edhe në poliklinikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe para një muaji punonte. E kam të
konfirmuar tani, meqë jeni duke ruajtur pajisjet orë
e sekondë, sa herë që pësojnë ndonjë defekt, sa
herë që fiken dritat. Për çdo gjë që ndodh, ju
patjetër keni merakun të thoni se grafia dhe pajisjet
nuk punojnë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, e ke gabim! Sapo u prish, menjëherë
shkoi ekipi teknik dhe e rregulloi. Megjithatë, kjo
është puna juaj: rrini e ruajini. Ndërkohë, unë di
t’ju them se ne vazhdojmë me punët e mira. Grafia
punon dhe spitali i Lushnjës do të ndërtohet e do
të rehabilitohet nga e para.
(Ndërhyrje nga salla)
Mos thuaj “inshallah”, se i ke të parashikuara
në buxhet. Thjesht miratoje! Ngrije dorën dhe
miratoje, sepse, në të kundërt, nuk besoj se
qytetarët e Lushnjës do të ndihen krenarë me ty!
Dua të theksoj edhe diçka tjetër: sa i përket
historisë së demodesë, e para e punës nuk ju
quajta aspak demode, por thjesht ju thashë se 200
euro nuk zgjidhin punë, pasi ne besojmë shumë
në idenë se duhet ta integrojmë në tregun e punës
forcën aktive të punës, vetëm kështu mund të dalim
nga ciklet e varfërisë, të cilat vazhdojnë të
prodhohen nëse ne i mbajmë njerëzit me para
cash. Me para cash mund t’i ndihmosh familjet dhe
qytetarët në një moment kritik, por nuk mund t’i
mbash tërë kohën me një pagesë fikse, ashtu siç
e propozoni ju, ndërkohë që jua thashë edhe një
herë: paga minimale e sotme është dyfishi i
propozimit që bëni ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Biem dakord se do të duhet të bëhet një
metodologji për të vlerësuar minimumin jetik, por
t’i japësh 200 euro në muaj çdo njeriu që është i
papunë, kjo është utopi dhe është diçka e vjetruar.
Këtë dua të them.
Elisa Spiropali  – Hedhim në votim
amendamentin e propozuar.
Hapet votimi.
Votoni, ju lutem!
Mbyllet votimi.
24 vota pro, zero abstenim, 64 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Kalojmë në votimin me karton të nenit 10, sipas
variantit të komisionit. Kush është pro? Kundër?
Abstenim?
Miratohet.
Përpara se të fillojmë me votimin e nenit 11, do
Viti 2024
274
Legjislatura e 10-të
të votojmë 29 amendamentet e paraqitura për këtë
nen.
Zonja Tabaku, nuk ka për procedurë në këtë
pikë, apo ka lidhje me nenin?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ia kam dhënë askujt për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ia kam dhënë, zoti Braçe e mori në fillim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, zonja Tabaku, të lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kemi amendamentin e zotit Hoxha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka për procedurë, jemi në proces votimi.
Ka lidhje me këtë nen specifik?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Tabaku.
Jorida Tabaku - Zonja Kryetare, faleminderit!
Të nderuar kolegë,
Në emër të grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike dua të propozoj që të mbajmë një
minutë heshtje për ndarjen nga jeta të zotit Arben
Tafaj. Zoti Arben Tafaj ishte kryetar i shoqatës
“Tirana”, ishte intelektual, kontribuues i vjetër i
qytetit, që i bënte bashkë jo vetëm të gjithë kahet
politikë, por, njëkohësisht, edhe të gjithë
përfaqësuesit e krahinave të ndryshme në Tiranë.
Për ndarjen e tij të parakohshme nga jeta, besoj
se është mbështetja e të gjitha forcave politike që
të mbajmë një minutë heshtje. Mendimet tona dhe
ngushëllimet e të gjithë anëtarëve të Parlamentit
këtu, sigurisht shkojnë për familjen dhe për dy
fëmijët e tij të mrekullueshëm!
Faleminderit!
Elisa Spiropali - Zoti Balla e ka kërkuar fjalën.
Ju lutem!
Taulant Balla – Kolegë, jam plotësisht dakord
që figura e një pinjolli të një prej familjeve më të
nderuara të Tiranës, si Arben Tafaj, e meriton një
minutë heshtje në Kuvendin e Shqipërisë, falë
kontributit të tij publik në promovimin e traditës,
trashëgimisë kulturore të Tiranës, por edhe si një
koleg në politikë. Vetëm se, e kam kërkuar edhe
në mëngjes fjalën, por nuk m’u dha fjala për të
shpjeguar diçka që e kemi shkruar në Rregulloren
e Kuvendit, pasi kjo historia e minutës së heshtjes
është bërë pak qesharake. Pra, e kemi shkruar në
Rregulloren e Kuvendit dhe kemi thënë se minuta
e heshtjes kërkohet nga çdo deputet, por ajo nuk
jepet menjëherë, por diskutohet mes Kryetarit të
Kuvendit dhe kryetarëve të grupeve për të
përcaktuar një kohë të përshtatshme se kur mund
të mbahet, në respekt, në radhë të parë, të atij për
të cilin e kërkojmë këtë minutë heshtjeje.
Kështu që në parim, si një prej kolegëve të kësaj
salle, do të isha dakord, por, zonja Kryetare e
Kuvendit, kërkoj që të bëhet në konsultim me
kryetarët e grupeve, në një moment kur edhe salla
të jetë plot, siç i takon figurës së personalitetit në
fjalë, dhe të mos bëhen akte qesharake siç
ndodhën në mëngjes, kur personi që e ka akuzuar
tjetrin për spiun, kërkoi të mbahet edhe një minutë
heshtjeje për të shkretin.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Po, respekti për të ndierin e
kërkon që ne të respektojmë minimalisht këtë
qasje, edhe institucionale, por edhe njerëzore. Unë
e lejova minutën e heshtjes për zotin Repishti në
mëngjes edhe pse, sigurisht, do të kërkonte më
shumë solemnitet, jo propozimin nga dikush që e
ka përdhosur për së gjalli, ashtu siç edhe një javë
më parë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndjesë, zoti Bardhi, a mund të mbaj unë
qëndrimin tim? Por edhe një javë më parë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Pikërisht se nuk duam të bëjmë politikë me të
vdekurit dhe sa të jem unë këtu, në këtë vend, nuk
do të bëjmë politikë me të vdekurit, zoti Bardhi, siç
nuk lejova të bëhej politikë me të vdekurit në rastin
e 14-vjeçarit javën e kaluar, ku sërish u kërkua të
përdoret një i vdekur në sallën e Kuvendit për
politikë dhe më pas heshtja ndaj tij u përdor si baltë
për të shumtët këtu. Do t’ju lutem të respektojmë
solemnitetin e kësaj salle, Rregulloren, mënyrën
e propozimit për emra të tillë që meritojnë të gjithë
mirënjohjen tonë.
U bashkohem ngushëllimeve të zonjës Tabaku
për familjen e të ndierit dhe shpirti i tij u prehtë në
paqe! Kontributi që ai ka dhënë për Tiranën, por
edhe për Shqipërinë, nuk do të harrohet kurrë.
Është në nderin e kësaj salle që herë tjetër të
mos bëhen propozime në mënyrë të tillë, kur salla
është bosh, kur nuk ka dakordësi për orën apo
për solemnitetin që meriton minuta e heshtjes. Nuk
ka nevojë për debate të tjera, sepse do të kalojmë
në një moment tjetër kur do të diskutohet nga
grupet dhe nga kjo sallë për ta bërë siç duhet, dhe
për të gjitha rastet do të vlejë ky rregull.
Faleminderit shumë!
Atëherë, në raport me amendamentin e
275
Legjislatura e 10-të Viti 2024
propozuar...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ishim në mes të votimit, zoti Bardhi, ishim në
mes.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, duhet të mblidheni për këtë. Ju lutem,
tani jemi në mes të votimit.  Zoti Bardhi, ju lutem!
Ju lutem, kryetarët e grupeve të ulen së bashku.
Atëherë, vijojmë me procedurën e votimit për
këtë rast. Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Qefalia, patjetër duhet të përcaktojnë orën
kur do ta bëjmë dhe lajmërohen të gjithë deputetët
e Kuvendit të Shqipërisë. Ju lutem, nuk ka nevojë.
Nuk e nderoni ju më shumë se ne, apo më shumë
se zonja Tabaku, apo më shumë se askush tjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do ta bëjmë.
Ju lutem! Zoti Balla foli. Zoti Peleshi mund të
ulet për përcaktimin e orës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Qefalia, nuk ka nevojë. Nuk përcaktojmë
hierarkinë e ndjeshmërive ndaj të vdekurve në këtë
sallë. Ka një procedurë si bëhet dhe sigurisht që
do të respektohet.
Po, zoti Peleshi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Niko Peleshi – Një minutë! Gazi, të lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali - Bëra të qartë qëndrimin tim
mbi një abuzim të përsëritur në këtë sallë me njerëz
që nuk janë më në jetë.
Ju lutem, zoti Bardhi, mos ta përdorim për
politikë të ditës çdo të vdekur në këtë vend! Ky
Parlament, Kuvendi i Shqipërisë, ka edhe një
procedurë, por edhe një hierarki, patjetër, kur
deputetët ngrihen në këmbë. Nuk mund t’i ngrejë
në këmbë çdo deputet që merr foltoren e Kuvendit
të Shqipërisë. Kaq po ju them.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Deputeti që u ngrit këtë mëngjes, mori sallën,
propozoi dhe u ngritëm.
Tani, në nderim...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër, ka një hierarki se si përcaktohen
autoritetet për të cilat ngrihen në këmbë deputetët,
ka një dakordësi për orën, salla duhet të jetë plot,
deputetët të jenë këtu. Jo çdo deputet që ngrihet
dhe flet në foltoren e Kuvendit, mund të ngrejë në
këmbë Kuvendin e Shqipërisë sa herë të dojë. Kjo
është procedura.
Zoti Peleshi.
Niko Peleshi  – Atëherë, në emër të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste, në respekt të të
ndierit, një personalitet me kontribute që, siç e tha
edhe ministri për Marrëdhëniet me Parlamentin,
meriton respektin e të gjithë deputetëve dhe të të
gjithë bashkëqytetarëve të tij, ne u konsultuam me
zotin Bardhi dhe në respekt të Rregullores,
gjithashtu, ramë dakord për orën 14:00. Kërkojmë
edhe mirëkuptimin tuaj për të caktuar momentin
kur do të mbahet një minutë heshtje. Respektivisht,
kryetarët e grupeve, unë dhe zoti Bardhi, do të
njoftojmë dhe deputetët, që të jenë maksimalisht
në sallë për të bërë respektin, siç i takon të ndierit.
Elisa Spiropali – Dakord.
Në orën 14:00, ju lutem, lajmëroni deputetët!
Faleminderit!
Vijojmë me seancën, me rendin. Kush do të
diskutojë nga komisioni përgjegjës apo nga Këshilli
i Ministrave në lidhje me amendamentin e
prezantuar? Zonja Albana Koçiu diskutoi. Ka
shtesë? Jo.
Hedhim në votim me elektronikë
amendamentin.
Hapet votim, ju lutem.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, është amendamenti që prezantoi zoti
Korreshi dhe kundërshtimet u prezantuan nga
zonja Koçiu.
Atëherë, verifikoni për amendamentin e zotit
Korreshi dhe zonjës Çupi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, atëherë te neni 11. Në rregull, ndjesë
deputetë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kështu është kur ka ndërhyrje për procedurë
në mes të votimit. Anulohet ky votim.
Vijojmë me votimin e nenit 11, me
amendamentet e paraqitura për këtë nen.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord!
Atëherë, votojmë nenin 10, sipas variantit të
komisionit, me kartonë, këtu jemi.
Kush është pro? Kundër?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, sekretaria ka nevojë për votimin,
sapo e verifikova me sekretarinë për votimin me
karton, ju lutem, edhe një herë. Votimin me karton,
edhe një herë, ju lutem, sipas variantit të komisionit.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Viti 2024
276
Legjislatura e 10-të
Përpara se të fillojmë me votimin e nenit 11, do
të votojmë amendamentet e paraqitura për këtë
nen.
Fillojmë me amendamentin e deputetit Hoxha:
në nenin 11, pika 2, në tabelën 1, në rreshtin 6,
propozohet ndryshimi i vlerës së shpenzimeve
buxhetore të Ministrisë së Infrastrukturës dhe
Energjisë për trefishimin e fondit të mirëmbajtjes
së rrugëve. Ky ndryshim të pasqyrohet në të gjitha
nenet, tabelat dhe anekset shoqëruese të ligjit.
Zoti Hoxha, fjala për ju, 7 minuta.
Flamur Hoxha - Faleminderit, Kryetare!
Në fakt, nuk më duhen 7 minuta, më duhen jo
më shumë se 2 minuta.
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Kam propozuar amendamentin për disa
ndryshime në projektligjin “Për buxhetin e vitit
2025” nisur nga nevojat e dukshme për financim
dhe mirëmbajtje me standarde e infrastrukturës
rrugore. Nisur nga braktisja qeveritare gjatë 11
vjetëve të fundit të shumë akseve nacionale,
dytësore, kryesisht rrugëve rurale; nisur nga kostot
që braktisja e mirëmbajtjes së duhur sjell tek
individët dhe sidomos te sipërmarrja vendase;
nisur nga braktisja dhe zbrazja e shumë fshatrave,
si pasojë e mungesës dhe mirëmbajtjes së
rrugëve; nisur edhe nga shqetësimet e të gjithë
deputetëve, përfshirë edhe ata të mazhorancës,
që kanë sjellë në çdo seancë parlamentare,
kryesish në seancat për problemet e zgjedhësve
pas Javës së Gjelbër, edhe në komisione, propozoj
trefishimin e fondit për mirëmbajtjen e rrugëve,
duke alokuar për vitin 2025 shumën 9,9 miliardë
lekë për këtë qëllim. Efektet financiare në buxhetin
e shtetit do të përballohen nga ulja me të njëjtën
masë të shpenzimeve operative qeveritare,
kontratave koncesionare, PPP-ve dhe projekteve
joprioritare të investimeve publike.
Ndaj, siç e lexuat edhe ju, në projektligjin “Për
buxhetin e vitit 2025” kërkoj të bëhen ndryshimet
e mëposhtme: në tabelën 1 të buxhetit 2025, sipas
ministrive të linjës dhe institucioneve buxhetore,
në rreshtin 6, Ministria e Infrastrukturës dhe
Energjisë, në programin transporti rrugor, në
kolonën “Totali i shpenzimeve korrente”, vlera
afërsisht 3,7 miliardë lekë të zëvendësohet me
vlerën 9,9 miliardë lekë.
Ju ftoj ta votoni këtë amendament, për t’i dhënë
mundësinë e zhvillimit të një jete normale çdo
qytetari, në çdo skaj të Shqipërisë, larg braktisjes,
larg skamjes dhe larg emigrimit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali -  Kush do të shprehet nga
komisioni përgjegjës? Atëherë, nga Këshilli i
Ministrave, zonja Balluku.
Belinda Balluku – I nderuar deputet,
Shumë faleminderit për kërkesën e
amendamentit!
Për të thënë të drejtën: po, patjetër që fondi i
mirëmbajtjes së rrugëve ka gjithmonë më shumë
nevojë sesa në të vërtetë buxhetohet, por, nga ana
tjetër, duhet pasur parasysh që tashmë prej vitesh
Ministria e Infrastrukturës dhe Energjisë bën
studime të mirëfillta, studime të bazuara në
zhvillimin strategjik të transportit kombëtar dhe atij
rajonal, pasi tashmë ndërlidhja dhe zhvillimi
ekonomik rajonal është shumë i rëndësishëm.
Kështu që e kam parë kërkesën e amendamentit
tuaj. Për të thënë të drejtën, dua t’ju bëj me dije se
90% e buxhetit e vendosur në zërin e programit të
transportit rrugor janë projektet në vazhdim, kështu
që kërkesa juaj do të bënte që shumë nga këto
projekte të mos përfundonin apo të krijonim debite
në buxhetin e shtetit. Për këta zëra, ne prej kohësh
kemi marrë angazhimin, duke filluar nga viti 2019,
që të gjitha debitet e trashëguara ndër vite apo
edhe ato që krijohen gjatë vitit, i mbyllim, duke u
dhënë mundësi kantiereve që të përfundojnë.
Kështu që për sa u përket zonave të
abandonuara, unë nuk e di se cilës i referoheni
sot, pasi zonat sot kanë akses shumë më shumë
se ç’kishin 5 vjet më parë apo akoma më shumë
se ç’kishin 10 apo 12 vjet më parë. Sot po
ndërtohen korridore paneuropiane, Korridori Blu
dhe Korridori VIII, njëri që e përshkon Shqipërinë
nga Veriu në Jug, në Ultësirën Perëndimore dhe
tjetri e përshkon nga Perëndimi në Lindje, nga
Durrësi në kufirin me Maqedoninë e Veriut, duke
e vendosur Shqipërinë si pjesë të korridoreve
paneuropiane dhe duke i dhënë mundësinë e
ndërlidhjes Veriut me Jugun dhe të Malit të Zi me
Shqipërinë dhe më pas me Greqinë. Të gjitha këto
projekte u japin benefite ekonomike edhe zonave
ku kalojnë.
Mos harroni që sot kemi rrugë, të cilat
plotësojnë kushtet e kategorive europiane të
autostradave dhe, nga ana tjetër, edhe rrugë
alternative. Mos harroni që kemi rehabilituar një
sërë rrugësh, të cilat kanë qenë pjesë e fondit të
mëparshëm të rrugëve interurbane apo rrugëve
që konsiderohen rrugë rurale, por që janë në fondin
277
Legjislatura e 10-të Viti 2024
e inventarit të Autoritetit Rrugor Shqiptar. Kështu
që, fondi i mirëmbajtjes, pasi flasim për mbi 3600
kilometra, të cilat janë nën këtë fond mirëmbajtjeje,
pa dyshim ka nevojë të financohet më shumë, por
me miradministrim të këtyre financave dhe duke
bërë të mundur financimin e projekteve që kanë
nisur nga buxheti i vitit 2022 apo vitit 2023, si dhe,
duke u dhënë përfundim brenda afatit, pa dyshim
ne krijojmë mundësi që në të ardhmen ky fond të
rritet gjithmonë dhe më shumë dhe të gjitha ato
rrugë, të cilat janë pjesë e inventarit të ARRSH-
së, të jenë nën mirëmbajtje të vazhdueshme. Kini
parasysh që Autoriteti Rrugor Shqiptar vazhdon
të performojë edhe në kushtet e vështira
atmosferike, duke pasur parasysh që këto 3600
kilometra rrugë mbulohen, gjithashtu, edhe me
mirëmbajtjen për kushtet dimërore, që ka nisur nga
data 15 nëntor.
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali -  Hedhim në votim me
elektronikë amendamentin.
Hapet votimi. Votoni, ju lutem!
Deputetë, ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
21 vota pro, zero abstenime dhe 55 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e deputetes Hoti:
në nenin 11, pika 2, në tabelën 1, rreshti 11,
propozon rritjen e buxhetit për Ministrinë e Arsimit,
Sportit dhe Rinisë për punësimin e logopedëve.
Ky ndryshim të pasqyrohet në të gjitha nenet,
tabelat dhe anekset shoqëruese të ligjit.
Zonja Hoti, fjala për ju, 7 minuta.
Elda Hoti – Zonja Kryetare, mendoj që sot ju,
si mazhorancë, duhet t’i kërkoni një ndjesë të
madhe liderit të opozitës, Sali Berishës, duhet t’i
kërkoni falje çdo shqiptari, që guxuat dhe shkelët
Kushtetutën e Republikës së Shqipërisë për të
goditur kundërshtarin tuaj politik, sepse arrestimi i
Sali Berishës nuk ishte vetëm një sulm ndaj një
individi, por një goditje ndaj çdo qytetari që kërkon
drejtësi. Bëtë çdo tentativë që mos ta lejonit që ai
të ushtronte detyrën e tij si deputet. U munduat
me çdo mjet ta asgjësoni politikisht, por harruat
se ai është Sali Berisha dhe tani u rikthye për t’ju
mundur të gjithëve ju bashkë. Rikthimi i Sali
Berishës në Kuvend është një mesazh i fuqishëm
për mbrojtjen e Kushtetutës dhe shtetit ligjor, që
duhet respektuar dhe mbrojtur me çdo çmim.
Ndaj, zonja Kryetare, Sali Berisha ju dha një
leksion se si mbrohet Kushtetuta dhe shpresoj të
mësoni nga Sali Berisha dhe të ngriheni në
lartësinë e duhur, që të mos vazhdoni ta shkelni
Kushtetutën e Republikës së Shqipërisë, pikërisht
nga ky Kuvend.
Të dashur qytetarë,
Amendamenti im i sotëm konsiston në rritjen
me 2,5 miliardë lekë të buxhetit 2025 për Ministrinë
e Arsimit, Sportit dhe Rinisë, me qëllim përballimin
e kostove te punësimit të 2500 logopedëve.
Nëpërmjet kësaj nisme synohet që fëmijët me
nevoja të veçanta të marrin një trajtim të posaçëm
që kontribuon në mirërritjen dhe miredukimin e tyre.
Shteti dhe shoqëria kanë detyrimin të marrin masa
shtesë, që të vegjëlit e shoqërisë të kenë
përkujdesjen e duhur, që ua lehtëson vështirësitë
e nxënies dhe integrimit, me të cilat jeta i ka
përballur padrejtësisht. Garantimi i terapeutëve
logopedë në çdo shkollë për fëmijët me autizëm
është një hap jetik për të përmirësuar cilësinë e
arsimit dhe për të siguruar një mjedis mbështetës
për fëmijët me nevoja të veçanta. Ky propozim
duhet të jetë një prioritet kombëtar dhe të përfshihet
si amendament në buxhetin vjetor të arsimit.
Fëmijët me autizëm kanë nevoja specifike, si
përmirësimi i aftësimeve të komunikimit dhe
gjuhës, që është thelbësor për zhvillimin e tyre,
prandaj ndihma nga logopedët mund të
përmirësojë ndjeshëm aftësitë sociale dhe
akademike të këtyre nxënësve. Shumë shkolla
publike nuk i ofrojnë shërbimet e specializuara për
fëmijët me autizëm. Prindërit shpesh detyrohen të
kërkojnë ndihmë private, e cila mund të jetë shumë
e kushtueshme. Prania e logopedëve në shkolla
ndihmon në krijimin e një mjedisi më
gjithëpërfshirës, ku fëmijët me autizëm mund të
integrohen dhe të përparojnë së bashku me
bashkëmoshatarët e tyre. Fëmijët me autizëm do
të marrin ndihmën e duhur për të zhvilluar aftësitë
e tyre të komunikimit dhe për t’u përfshirë në
mësim; do të reduktohen pabarazitë mes fëmijëve
me nevoja të veçanta dhe bashkëmoshatarëve të
tyre, si dhe prindërit do të përfitojnë nga mbështetja
profesionale pa kosto shtesë.
Kjo është një çështje që prek thellësisht shumë
familje shqiptare, sfida me të cilat përballen
prindërit e fëmijëve autikë dhe mungesa e
mbështetjes së duhur në shkolla. Fëmijët me
çrregullime të spektrit autik kanë nevoja specifike
që kërkojnë ndërhyrje profesionale. Një nga këto
nevoja është mbështetja logopedike, e cila
ndihmon në zhvillimin e aftësive të komunikimit dhe
Viti 2024
278
Legjislatura e 10-të
ndërveprimit social. Për fat të keq, në shumë
shkolla të vendit tonë, logopedët mungojnë dhe
kjo e bën edhe më të vështirë integrimin dhe
zhvillimin e këtyre fëmijëve. Këto familje, që çdo
ditë luftojnë për të ofruar mundësitë më të mira
për fëmijët e tyre, nuk duhet të mbeten të izoluara
apo të neglizhuar nga sistemi arsimor. Është detyra
jonë si shoqëri dhe si institucione që t’u sigurojmë
mbështetje reale. Duhet të investojmë në burime
njerëzore dhe profesionale në shkolla, duke
përfshirë logopedë dhe specialistë të tjerë. Një
fëmijë që merr mbështetjen e duhur sot, bëhet një
qytetar aktiv dhe i pavarur nesër. Le ta shohim këtë
jo si një kosto, por si një investim për të ardhmen
e shoqërisë sonë; të sigurojmë që çdo fëmijë të
ketë mundësinë të zhvillojë potencialin e tij
pavarësisht sfidave me të cilat përballet.
Faleminderit!
Elisa Spiropali - Në lidhje me amendamentin
nga komisioni përgjegjës, zonja Zake.
Enslemvera Zake – E nderuar Kryetare,
Për sa i përket amendamentit, kërkohet një rritje
e shpenzimeve në buxhetin e arsimit me 2, 5
miliardë lekë për 2500 logopedë për fëmijët me
aftësi ndryshe.
Rritja e bërë në buxhetin e Ministrisë së Arsimit
pikërisht për këtë kategori është mjaft e
konsiderueshme dhe rritja e mëtejshme do të jetë
e papërballueshme, referuar mundësive buxhetore
dhe atyre fiskale të vitit 2025.
Gjithashtu, pretendohet se efektet financiare
për t’i përballuar këto shpenzime duhet të vijnë nga
ulja e shpenzimeve të panevojshme qeveritare, por
nuk është bërë një analizë dhe nuk është
mbështetur në një analizë të mirëfilltë se cilat
shpenzime duhet të zvogëlohen.
Pikërisht buxheti i Ministrisë së Arsimit përfshin
për të gjitha kategoritë e mësuesve mbështetës
për të gjithë fëmijët që trajtohen ose janë klasifikuar
si fëmijë të spektrit autik, një mbështetje për
mësues mbështetës për klasat e para deri në
klasën e nëntë për çdo fëmijë që, gjithashtu,
mbështetet përmes trajtimit që bëjnë psikologët e
shkollave, kur kanë detyrë hartimin e një programi
individual, që quhet PEI, ku për secilin fëmijë, sipas
specifikave, përcaktohet edhe terapia apo trajtimi
që mësuesi mbështetës duhet t’i ofrojë atij në
shkollë krahas mësimdhënies.
Gjithashtu, në vitet e fundit për këta fëmijë janë
akorduar bursa në masën 50 mijë lekë të rinj për
vitin shkollor, në mënyrë që prindërit e tyre, qoftë
të punësuar apo të papunësuar, t’i mbështesin me
trajtime të veçanta private pikërisht për trajtimin
logopedik apo trajtime të tjera që këta fëmijë do të
kenë nevojë. Këto fonde akordohen nga Ministria
e Arsimit dhe i delegohen pushtetit vendor, më pas
ky ua akordon prindërve apo kujdestarëve të tyre,
në masën 50 mijë lekë për një vit shkollor.
Bashkitë nga ana e tyre kanë shumë masa të
tjera, siç janë qendrat komunitare të ngritura për
fëmijët me aftësi të kufizuar dhe aftësi ndryshe,
ku, përveç shërbimit të logopedisë, ofrojnë
shërbimin e fizioterapisë, terapitë okupacionale,
shërbimin psikologjik, krahas terapisë apo
programit ABA, ku përfshihet edhe trajtimi
logopedik.
Propozimet e bëra nga Grupi Parlamentar i
Partisë Demokratike për buxhetin e vitit 2025 janë
të fokusuara kryesisht në rritjen e shpenzimeve
në këto kategori, siç janë shërbimet sociale, por
edhe shtesa të tjera të ndryshme.
Megjithatë, qasja e tyre paraqet disa sfida
ekonomike dhe fiskale që krijojnë problematika.
Së pari, rritja e konsiderueshme e këtyre
shpenzimeve publike, si dhe kërkesa për dyfishim
apo trefishim të fondeve në disa sektorë, do të çojë
në një rritje masive të shpenzimeve publike dhe
buxheti i shtetit do ta ketë të pamundur t’i mbulojë
këto shpenzime. Nëse këto masa implementohen
pa një rritje të të ardhurave buxhetore, pra rritjet
përmes taksave apo burimeve të tjera, kjo mund
të krijojë një deficit buxhetor të lartë.
Nëse bëhet pezullimi i projekteve madhore, siç
pretendohet, se janë projekte strategjike, si ato të
investimeve publike dhe PPP-ve, kjo mund të
ndikojë negativisht në zhvillimin ekonomik afatgjatë
të vendit dhe në infrastrukturën vendore.
Propozimet populiste, gjithashtu, për rritjen
masive të menjëhershme të pensioneve, pagave
apo subvencioneve, janë tërheqëse për
elektoratin, por shpesh bëhen pa një plan afatgjatë
për qëndrueshmërinë ekonomike dhe mungesa e
një analize fiskale të qartë dhe të hollësishme mbi
burimet e financimit të këtyre shpenzimeve rrit
rrezikun për një borxh publik të lartë. Kjo do të çojë,
gjithashtu, në rritjen e inflacionit, në uljen e
investimeve të rëndësishme në infrastrukturë dhe
do të pengojë zhvillimin ekonomik.
Në aspektin ekonomik, këto propozime janë
shumë të orientuara nga përfitimet afatshkurtra
politike dhe jo ato të qëndrueshmërisë afatgjatë
dhe financiare publike, ndaj një qasje më e
279
Legjislatura e 10-të Viti 2024
balancuar dhe e koordinuar apo kombinimi i këtyre
shpenzimeve të mirëmenaxhuara do të krijonte
burime financiare të qëndrueshme të financimit.
Për këto arsye, ky amendament nuk mund të
pranohet. I propozoj Kuvendit ta votojmë sipas
variantit të komisionit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Hedhim në votim
amendamentin, me elektronikë.
Hapet votimi.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
Me 27 vota pro, asnjë abstenim, 57 vota kundër,
amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me dy amendamentet e deputetes
Bano.
Amendamenti i parë: në nenin 11, pika 2, në
tabelën 1, në rreshtin e njëmbëdhjetë, propozohet
ndryshimi i vlerës së shpenzimeve buxhetore të
Ministrisë së Arsimit dhe Sportit, për pagesën e
mësuesit dhe punonjësve psikosocialë që punojnë
në distancë. Ky ndryshim të pasqyrohet në të gjitha
nenet, tabelat dhe anekset shoqëruese të ligjit.
Zonja Bano, fjala për ju.
Nëse do të flisni njëherazi për të dyja
amendamentet, kohën në dispozicion e keni të
plotë.
Eralda Bano – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në datën 21.11.2024 i kam paraqitur Kuvendit
të Republikës së Shqipërisë dy amendamente për
disa ndryshime në projektligjin “Për buxhetin e vitit
2025”.
Si nënë, si arsimtare, por edhe si anëtare e
Komisionit për Edukimin dhe Mjetet e Informimit
Publik, pas konsultimit të gjerë edhe me kolegët e
komisionit dhe faktorë të ndryshëm të shoqërisë
civile, mora iniciativën të propozoj ndryshime në
projektligjin “Për buxhetin e vitit 2025”.
Në fakt, të flasësh për buxhetin e arsimit, të
paktën në këta 12 vjet na ka ardhur një
projektbuxhet që ka qenë gjithë kohës i mangët
në përqindje, për shkak se vetë kjo qeveri, kjo
mazhorancë, në vitin 2013 erdhi me premtimin se
do ta çonte arsimin në 5% të GDP-së. Ndërkohë,
sot pas 12 vjetësh që flasim, përsëri kjo
mazhorancë nuk e ka mbajtur premtimin e saj.
Pra, flasim për një nënfinancim të sektorit të
arsimit. Arsimi ka qenë i nënfinancuar ndër vite në
raport me nevojat reale të këtij sektori. Ky fakt ka
sjellë vështirësi për të garantuar cilësi dhe akses
të barabartë në arsim. Mungesa e mbështetjes
financiare për studentët, domosdoshmëria e
mbështetjes së studentëve me të ardhura familjare
të ulëta, veçanërisht ata që vijnë nga familje me të
ardhura në nivelin e pagës minimale, është një
problem social që prek aksesin dhe përfshirjen në
arsimin e lartë.
Kostoja për mësuesit dhe punonjësit
psikosocialë për ata që punojnë larg vendbanimit
të tyre dhe mungesa e një mbështetjeje për
shpenzimet e dietës ushqimore krijojnë një barrë
shtesë financiare, që mund të ndikojë në motivimin
dhe performancën e tyre. Pra, propozoj rritjen e
buxhetit, propozoj një shtesë prej 1 miliard lekësh
në buxhetin e vitit 2025 për Ministrinë e Arsimit,
Sportit dhe Rinisë, shumë e cila synon adresimin
e problematikave të përmendura, si mbështetja
financiare për studentët dhe mësuesit. Përdorimi i
këtyre fondeve të përcaktohet përmes një vendimi
të veçantë nga Këshilli i Ministrave, duke garantuar
një planifikim dhe menaxhim të mirëfilltë. Propozoj
që ky shtim buxheti të mbulojë, duke ulur në të
njëjtën masë, shpenzimet operative të
panevojshme financiare. Kjo qasje përpiqet të
shmangë rritjen e barrës financiare për shtetin,
duke bërë një rialokim të burimeve ekzistuese.
Nisma synon të adresojë disa prej sfidave më
të mëdha në sektorin arsimor, duke përfshirë
aksesin në arsim dhe mbështetjen për personelin
e përfshirë. Ky propozim reflekton një përpjekje
për të rritur prioritetin e arsimit dhe për të
përmirësuar kushtet e punës dhe të studimit në
Shqipëri.
Propozimi kërkon të trajtojë një problematikë
sociale dhe shëndetësore, që lidhet me kostot e
larta të trajtimeve mjekësore dhe pamundësinë
financiare të familjeve me të ardhura të ulëta për
t’i përballuar ato.
Të flasim tani për amendamentin e dytë,
përmes të cilit i drejtohem sektorit shëndetësor,
ku fondet aktuale të dedikuara për sektorin e
shëndetësisë janë tejet të ulëta krahasuar me
nevojat reale të këtij sektori, duke krijuar boshllëqe
në përballimin e kostove direkte për pacientët.
Përballimi i kostove nga pacientët, shpenzimet
për trajtime, si logopedia, fizioterapia dhe
mbështetja psikosociale janë shpesh të
papërballueshme për familjet shqiptare,
veçanërisht për ato që trajtohen me ndihmë
ekonomike ose që të ardhurat i kanë sa niveli i
Viti 2024
280
Legjislatura e 10-të
pagës minimale.
Familjet me të ardhura të ulëta shpesh
përballen me pamundësinë për të mbuluar kostot
e trajtimeve shëndetësore, çka ndikon negativisht
në shëndetin dhe mirëqenien e tyre. Mendoj se
zgjidhja e propozuar është rritja e fondit buxhetor,
ndaj propozoj një shtesë prej 500 milionë lekësh
për Ministrinë e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes
Sociale dhe këto fonde të dedikohen ekskluzivisht
për të mbështetur financiarisht familjet që nuk
mund t’i përballojnë shpenzimet e trajtimeve
shëndetësore dhe mjekësore. Ky fond synon të
kompensojë kostot për trajtimet specifike, duke
krijuar një mbështetje direkte për familjet në nevojë.
Për të shmangur një barrë të shtuar në buxhetin
e shtetit, propozimi sugjeron që fondet të sigurohen
përmes një uljeje të shpenzimeve operative të
panevojshme qeveritare. Kjo qasje synon një
rialokim të burimeve ekzistuese.
Ndihma direkte për familjet në nevojë do të
përmirësojë aksesin e tyre në trajtime
shëndetësore dhe do të ndikojë pozitivisht në
cilësinë e jetës. Kjo masë reflekton një angazhim
për adresimin e sfidave sociale dhe ekonomike.
Identifikimi dhe eliminimi i shpenzimeve
operative të panevojshme qeveritare mund të jetë
kompleks dhe i ndjeshëm politikisht. Zbatimi i kësaj
ndihme mund të kërkojë një mekanizëm të qartë
dhe të drejtë për shpërndarjen e fondeve. Ky
propozim synon të krijojë një barazi më të madhe
në qasjen ndaj kujdesit shëndetësor, duke u
fokusuar te kategoritë më të cenueshme të
shoqërisë sonë.
Të dashur kolegë,
Ne, si ligjvënës, e kemi për detyrë, mes të
tjerash, të përmirësojmë nismat ligjore dhe qasjet
tona proaktive, por edhe jetën e shoqërisë dhe të
çdo qytetari të Republikës së Shqipërisë pa asnjë
dallim. Diversiteti është norma e një shoqërie
gjithëpërfshirëse dhe duhet ta tregojmë që jemi
këtu për të bërë realitet, në fakt, detyrimin tonë
kushtetues.
Kështu, propozoj këto dy amendamente dhe ju
ftoj, edhe juve të mazhorancës, t’i votoni.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Kush kërkon të shprehet në
lidhje me amendamentin e parë?
Po, zonja Manastirliu.
Ogerta Manastirliu – Faleminderit!
E nderuar deputete, zonja Bano,
Në fakt, një sistem arsimor i aksesueshëm dhe
gjithëpërfshirës për të gjitha kategoritë sociale
është një ndër synimet kryesore të sistemit arsimor.
Përmes buxhetit të arsimit dhe aplikimit të
politikave sociale, ne tashmë i mbështesim
studentët me bursa, me tarifa të reduktuara apo
tarifa zero në universitete, me bursa që i jepen
direkt pushtetit lokal për kategoritë e familjeve që
vijnë nga familje me problematika sociale apo
ekonomike në nivelin e arsimit parauniversitar apo
edhe atë të arsimit të lartë. Dhe dua këtu të them
se buxheti i vitit 2025 përfshin si këto politika, ashtu
edhe mbështetjen për rreth 50 mijë studentë, qoftë
sa u përket bursave që përfitojnë këta studentë
që vijnë nga familje me të ardhura ekonomike të
ulëta, qoftë studentët ekselentë, qoftë ata që vijnë
nga kategori të ndryshme, sikurse janë studentët
me aftësi speciale apo studentët e kategorive të
tjera, të cilët përfitojnë jo vetëm bursa, por edhe
reduktim të tarifave, edhe zerim të tarifave të
pranimeve në universitete.
Janë 1,3 miliardë lekë të parashikuara në
buxhetin e vitit 2025 për mbështetjen studentore,
ashtu sikurse janë rreth 7,500 studentë që
përfitojnë nga fondi 3 milionë euro për mbështetjen
e studentëve në rezidencat e studentëve në Tiranë
dhe qytete të tjera. Të mos harrojmë këtu që
mbështetja për studentët që studiojnë në programe
prioritare do të vijojë edhe këtë vit me një fond
financimi në masën 180 milionë lekë apo 1,8
milionë euro për rreth 450 studentë që do të
studiojnë edhe në programet që ne i kemi
përcaktuar si programe me prioritet kombëtar, edhe
për programet e tjera që lidhen me studentët
ekselentë që do të studiojnë në Shqipëri tre vjet
pas përfundimit të studimeve të tyre dhe që
përzgjedhin pikërisht këtë program që ne tashmë
kemi 3 vjet që e kemi bërë efektiv.
Nga ana tjetër, për mësuesit dhe stafet arsimore
për nxënësit do të vijojmë politikën tonë të
mbështetjes së mësuesve që punojnë larg
vendbanimit dhe të nxënësve që mësojnë larg
vendbanimit, pra 2 apo 5 kilometra larg
vendbanimit.
Janë vënë në dispozicion për buxhetin e vitit
2025 mbi 1,1 miliardë lekë apo 11 milionë euro
për rimbursimin e shpenzimeve të transportit. Dhe
nga ky program, dhe nga kjo mbështetje e
qeverisë, përfitojnë rreth 38 mijë mësues dhe 12
mijë nxënës që do të vijojnë të mbështeten. Dhe
të mos harrojmë që me buxhetin e vitit 2025 ne
mbështesim të gjithë punonjësit arsimorë përmes
281
Legjislatura e 10-të Viti 2024
rritjes së pagave, rritjes historike të pagave, e cila
u realizua dhe u bë efektive nga 1 korriku i këtij
viti. Do të vijojmë mbështetjen buxhetore në vitin
2025, duke garantuar që rreth 31 mijë mësues,
psikologë, punonjës socialë, oficerë sigurie të
mbështeten pikërisht me politikën e re të pagave.
Ndaj dua, gjithashtu, të përmend këtu se
mbështetja për të gjithë sistemin arsimor, përfshirë
këtu...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zonja Kryetare!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të sqaroj edhe zonjën Bano dhe pastaj...
Elisa Spiropali – Ju lutem, fjalën e ka ministrja,
mos flisni nga vendi!
Ogerta Manastirliu – ...mund të flasim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po sqaroj zonjën Bano. Të përfundoj dhe,
pastaj, patjetër...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, është përgjigjja për
amendamentin!
Ogerta Manastirliu – Ndaj amendamenti që ju
propozoni dhe mbështetja specifike për studentët,
për nxënësit dhe mësuesit është parashikuar në
fondet buxhetore të Ministrisë së Arsimit nëpërmjet
programeve përkatëse, të cilat unë jua shpjegova.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Kush dëshiron të shprehet
për amendamentin e dytë?
Po, zoti Hoxha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mikrofonin, deputetit!
Florenc Spaho – Faleminderit, Kryetare!
Së pari, vetëm për një korrigjim, që e bëri edhe
një kolege e opozitës, nuk lejohet që në
terminologji të përdoret togfjalëshi “fëmijë autik”,
sepse është gjuhë denigruese, por përdoret
togfjalëshi “me spektër autizmi”.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Një person që prej 18 vjetësh ka punuar me
këta fëmijë dhe vazhdon të punojë, të hartojë plane
dhe programe, nuk duhet të thotë, më së paku në
këtë sallë, shprehjen “fëmijë autik”.
(Ndërhyrje pa mikrofon.)
Jo, punoj vullnetar, zoti Bardhi, dhe nuk ka
ndonjë gjë të punosh vullnetar për fëmijë me aftësi
dhe nevoja speciale.
Për sa u përket familjeve me ndihmë
ekonomike, që i përmendi kolegia Bano, familjet
me ndihmë ekonomike përfitojnë kompensim të
energjisë elektrike, subvencionim për ndjekjen e
arsimit dhe vaksinimit të detyrueshëm.
Familjet me ndihmë ekonomike përfitojnë,
gjithashtu, tekste falas për arsimin e detyruar,
përjashtim nga tarifat të familjeve që kanë fëmijët
studentë në ciklin e parë dhe 50% të tarifës së
përgjysmuar të nivelit të dytë, si dhe program
mbështetës të veçantë nga shteti për gratë e
papuna me tre a më shumë fëmijë.
Gjithashtu, sa i përket trajtimit me shërbimin e
logopedisë, fizioterapisë apo stafeve psikosociale,
duhet theksuar dhe, për hir të së vërtetës, jo vetëm
në spitalet rajonale dhe bashkiake, që ofrojnë
shërbim logopedie dhe fizioterapie, por tashmë prej
vitesh edhe në qendrat shëndetësore ofrohet
shërbimi i fizioterapisë.
Dhe si një deputet kam kërkuar në këtë sallë
prej katër vjetësh edhe depistimin jo vetëm të
fëmijëve me aftësi dhe nevoja speciale për
kifoskoliozat, tashmë është ngritur grupi i punës
pranë Ministrisë së Shëndetësisë që po punon dhe
do të bëjë të gjithë depistimin e fëmijëve nga mosha
9 deri në 14 vjeç, që vuajnë nga kifoskoliozat.
Në fakt, zonja Bano me të drejtë e ngriti një
shqetësim, por në qoftë se do të ishte në terren do
ta shikonte që këto shërbime ofrohen prej katër
vjetësh e më shumë në qendrat shëndetësore, jo
më në spitalet rajonale apo bashkiake.
Në fakt, janë më shumë se 73 shërbime të
përkujdesit social të ngritura në kuadër të
mekanizmit të fondit social në këto 4 vjet dhe 581
profesionistë, ku në përbërje të tyre ka logopedë,
fizioterapistë, psikologë, punonjës socialë që japin
të gjithë mbështetjen dhe suportin për këta fëmijë
apo familje që janë me ndihmë ekonomike dhe nuk
kanë mundësi t’i trajtojnë në qendrat private.
Nisur nga sa thashë, ftoj të gjithë kolegët e
Parlamentit ta votojmë ligjin sipas variantit të
komisionit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Hedhim në votim me
elektronikë, amendamentin e parë të zonjës Bano.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
25 vota pro, asnjë abstenim dhe 55 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e dytë të zonjës
Bano, propozimin për rritjen e fondit për Ministrinë
e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale për dhënien
e ndihmës financiare familjeve me paga në nivelet
Viti 2024
282
Legjislatura e 10-të
e pagës minimale dhe që ky ndryshim të
pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat dhe anekset
shoqëruese të ligjit.
Hedhim në votim me elektronikë,
amendamentin e dytë të zonjës Bano.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
26 vota pro, asnjë abstenim dhe 54 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e deputetit Nallbati:
në nenin 11, pika 2, në tabelën 1, propozohet rritja
e fondit vjetorit të parashikuar për subvencionimin
e fermerëve, blegtorëve dhe agrobiznesit. Ky
ndryshim të pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat
dhe anekset shoqëruese të ligjit.
Zoti Nallbati, fjala për ju. Koha në dispozicion
është 7 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Bledion Nallbati – Edhe unë nga fshati jam,
Taulant.
Dhe meqë jam nga fshati, si Dashi e Saimiri,
thashë të pyesja për këtë punën e spitaleve, që të
bindem edhe unë, edhe Iliri përse duhet ta votojmë
këtë buxhet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Te spitali bashkiak i Devollit, jo vetëm te spitali
në fakt, në këtë buxhetin 8,2 miliardësh, fjala
“Devoll” nuk ekzistonte, por na thuaj ndonjë gjë
për spitalin, zonja Ministre, meqë i dhe shpjegime
Dashit dhe Saimirit.
Dhe po të pyes, meqë të kam këtu, e kam
ngritur si çështje edhe në seancën e parë: a e di
që në këtë spital, që përmbledh një popullsi prej
rreth 45 mijë banorësh, nuk ka pediatër që prej
një viti? 1 vit, nuk ka pediatër, nuk ekziston.
A e di që njësia administrative Miras me 11 mijë
banorë ka një mjek? Sa e keni koeficientin e
pacientëve për mjek? Mirë që është kushëriri i Ilirit
atje, doktor Berti, që i mban ata 11 mijë banorë, se
një ka ngelur.
Këto janë sukseset e shëndetësisë suaj.
Ndaj më thuaj mua dhe Ilirit, përse ta votojmë
këtë? Mua edhe më bind, në fakt, unë edhe votoj,
por nuk bindet Iliri në botë, kështu që duhet të
japësh argumente.
(Zhurmë në sallë)
Meqë jemi te sukseset në arsim, një pyetje kam
unë për të gjithë ne këtu, që ta kuptojnë edhe
shqiptarët, meqë arsimi ka kaq shumë suksese:
sa për qind nga ne këtu, duke nisur nga
Kryeministri dhe ne të gjithë me radhë, i kanë
fëmijët në arsimin shtetëror? Të gjithë në privat i
kemi. Pikërisht nga ky i pari, ky 2-metroshi këtu,
dhe e ka me tarifa nga 20 mijë euro, më duket, në
vit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...dhe të gjithë ne me radhë këtu. Jam i sigurt
që 80% nga ne këtu, të mos them më shumë, i
kemi në privat, edhe unë, pikërisht për shkak të
fitoreve dhe të sukseseve të mëdha të arsimit. Dhe
juve nuk ju vjen turp të bëni hipokritin këtu dhe të
vini të flisni për suksese të mëdha!
Turp, mor, turp të keni. Turp të keni!
Tani, te bujqësia. Po, kam kërkuar të shtohet
fondi i bujqësisë, sepse është pikërisht po kaq turp
që ne me këtë buxhetin 8,2 miliardë euro i japim
bujqësisë vetëm 50 milionë euro.
Se “150” thoni ju, por 100 janë për shpenzime
operative për paga, për karburant dhe për xhirot e
punonjësve. Pra, 50 i jepni ju bujqësisë, ndërkohë
që unë kam kërkuar të jetë minimumi 120 milionë
euro subvencion i drejtpërdrejtë te fermeri!
Dhe është aq turp për këtë qeveri e për këtë
shtet. Kosova, me 3,6 miliardë euro buxhet, jep
90 milionë; ndërsa ne me 8,2 miliardë euro buxhet,
japim 50 milionë euro. Ju flisni për suksese? A nuk
ju vjen turp kur dilni këtu dhe flisni në sy të të gjithë
miletit, në televizion publik për suksese?! Çfarë
suksesesh?! Kosova, me 3,6 miliardë euro buxhet,
90 milionë euro i ka subvencionet e drejtpërdrejta,
plus IPARD-in, ndërsa ne me 8,2 miliardë euro
megabuxhet, japim 50 milionë dhe asnjë lekë nga
IPARD-i. Flasim ne për sukses në bujqësi?!
Nuk kam lënë ministër pa pyetur, ministrin e
Financave dhe të Bujqësisë: në cilin vend të
Europës apo të rajonit aplikohet skema e TVSH-
së që aplikojmë ne për bujqësinë? Më thoni një
vend, një të vetëm! Le të dalë ministri i Financave
apo ministrja e Bujqësisë dhe të thotë se ku e kanë
marrë këtë shembull. Cili nga shtetet e Europës
apo nga vendet e rajonit e aplikon këtë skemë?
Ju flisni për suksese?! Turp t’ju vijë!
Vini dhe bëni hipokritin këtu, duke thënë:
suksesi këtu e suksesi atje, ndërkohë që kush jeton
në fshat, kush del në bazë dhe takon fermerët, e
di mirë që janë në një situatë skandaloze.
Ndërkohë ju vini këtu dhe tundeni dhe mburreni
për suksese! Kjo është skandaloze!
Ilir, unë do ta votoj, sepse ministrja me ato që
tha për spitalin më bindi! Kështu që, bëj si të bësh,
votoje edhe ti, edhe për suksesin në bujqësi, më
dëgjo mua, votoje, sepse edhe unë do ta votoj me
283
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të dyja duart, madje, që të kemi suksese më të
mëdha edhe në bujqësi, edhe në shëndetësi, edhe
në arsim! Shumë shpejt do të vijë dita që do të
përballeni me sukseset dhe do t’i merrni përgjigjet!
Elisa Spiropali – Zonja Denaj, në përgjigje të
amendamentit.
Anila Denaj – Po, do ta merrni përgjigjen në
maj, e sigurt, sepse faktet dhe shifrat flasin komplet
ndryshe nga parashtrimi që bëtë pak më parë, zoti
Nallbati.
51 milionë euro të 2023 janë shumë më shumë
sesa 7 milionë euro të 2013...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
10% e buxhetit në vitin 2013 shkonin për
subvencione...
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos bërtisni nga
vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Nallbati, ju dëgjuam.
Anila Denaj  – 40% e buxhetit shkon për
subvencione në vitin 2023. Këto janë shifra dhe
fakte. 10% e buxhetit tuaj shkonte për
subvencione...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – E ka fjalën zonja Denaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Nallbati, ju lutem!
Ju tërheq vëmendjen, ju lutem uluni në vend!
Anila Denaj  – 40% e buxhetit shkonte për
subvencione në 2023; 5 593 ishin përfituesit në
2013, 65 mijë fermerë përfituan në 2023-in, 70 mijë
fermerë do të përfitojnë në 2025-ën, 150 mijë
fermerë do të përfitojnë në 2029-ën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Një proces që po bëhet së bashku me ekspertët
kroatë, të cilët po asistojnë sot në negociata për
një skemë mbështetëse gjithëpërfshirëse, brenda
kuadrit të BE-së, për të qenë me fakte dhe jo me
llafe dhe retorikë politike, pa fakte.
120 milionë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – A ka mundësi të uleni, ju
lutem? Ju tërheq vëmendjen, zoti Nallbati. Do të
ndërpres seancën.
Në bazë të nenit 64 të Rregullores, zoti Nallbati,
ju jap vërejtje. Uluni në vend!
Anila Denaj – Pse jo 150 milionë? Pse jo 100
milionë?
Ajo bëhet me analizë dhe atë analizë po e
bëjmë ne sot me ekspertët kroatë, me të cilët do
ta çojmë mbështetjen buxhetore për 150 mijë
fermerë në mandatin tonë të katërt qeverisës, do
apo nuk do ti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flasim për mbështetje buxhetore. Kemi shtuar
mbështetjen buxhetore në atë që është e
rëndësishme, në infrastrukturën ujitje-kullim me
472% dhe nga 0,3 miliardë lekë në 2013-ën, në
1,8 miliardë lekë në 2025-ën, duke synuar 100%
të sipërfaqes kulluese në 360 mijë hektarë ...
Elisa Spiropali – Ju lutem, uluni në vend! Nuk
keni punë te foltorja, zoti Nallbati.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Anila Denaj – Po, fondet e IPARD-it.
540 investime, të cilat janë në Shqipëri nga
Veriu në Jug, 540 investime.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Hajdute thuaji vetes sate, mua nuk ka guxim
asnjë të më thotë “hajdute”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, do të ndërpres
seancën.
A ka mundësi të përfundojë ministrja? Jua
dëgjuam amendamentin.
Anila Denaj – Vazhdojmë më tej.
Të vish e të kërkosh shifra në ajër për ato që
quan subvencione, pa argumente, është retorikë
politike dhe e pambështetur në fakte.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Zoti Bardhi, ju tërheq
vëmendjen.
Anila Denaj  – Së fundi, për sa i takon
ekonomisë bujqësore, është në shifrat e INSTAT-
it...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Sula, uluni në vend!
Anila Denaj – Eksportet edhe këtë vit janë 30%
në rritje dhe vitin që shkoi ishin 560 milionë euro
nga 140 milionë euro, që i latë ju me qeverisjen
tuaj.
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali  – Hedhim në votim me
elektronikë amendamentin.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
30 vota pro, 0 abstenim, 50 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e zotit Spaho: në
nenin 11, pika 2, në tabelën 1, rreshti 11, propozon
rritjen graduale të buxhetit për Ministrinë e Arsimit
dhe Sportit në masën 1% të prodhimit të
Viti 2024
284
Legjislatura e 10-të
brendshëm bruto dhe ky ndryshim të pasqyrohet
në të gjitha nenet, tabelat dhe anekset shoqëruese
të ligjit.
Zoti Spaho, fjala për ju, 7 minuta.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Qeveritë e përgjegjshme, në radhë të parë,
investojnë në arsim, në shëndetësi, në mbrojtjen
e mjedisit dhe në inovacion. Me buxhetin në të
shkuarën, por edhe me buxhetin e 2025-ës qeveria
shqiptare investon në inceneratorë, në koncesione,
në rrugë të florinjta, në lehtësira për oligarkët.
Besoj se të gjithëve ju kujtohet para disa vitesh,
ku me pompë të madhe u deklarua se do të krijohet
qendra më e madhe e inovacionit në rajon, kur u
rikonstruktua ish-Piramida, me rreth 30 milionë
euro. Sot rezulton që qendra më e madhe rajonale
e inovacionit, është qendra më e madhe rajonale
e kafeneve për miqtë dhe shokët.
Kur dolën rezultatet e testit të PISA-s, mendova
se do të ketë një reflektim nga qeveria dhe do ta
pasqyrojë këtë në dokumentet financiare, që të
mund t’i jepen arsimit më shumë fonde, pasi
përmirësimi i gjendjes bëhet vetëm me para, nëse
nuk jep para nuk ke se si të rregullosh as
mësimdhënien, as tekstet, as sigurinë nëpër
shkolla, në të gjitha nivelet, duke filluar nga arsimi
bazë, arsimi i mesëm, universitetet apo edhe
kërkimet shkencore.
Mendoja që kjo punë mund të bëhet, sepse Edi
Rama në vitin 2013, me shumë pompë edhe në
këtë rast, ka deklaruar se arsimit do t’i jepte 5% të
PBB-së, madje do të sakrifikonte edhe ndonjë
rrugë nga dikasteri i zëvendëskryeministres për
të mbështetur arsimin. Në fakt, po del ndryshe.
Sot ai është shumë e shumë larg në krahasim me
qeverinë e Berishës, që e shante në 2013-ën.
Berisha nuk e çoi dot më shumë se 4,2% të PBB-
së, por sot, po të shikosh, është gjysmë për
gjysmë.
Për t’u bindur po ju jap disa shifra: në buxhetin
e 2024-ës ishte parashikuar 2,5% e PBB-së,
rezultati në fund të vitit do të dalë 2,1% e PBB-së
për arsimin. Nuk është vetëm kjo e keqja, por edhe
në vitet që do të vijnë do të jemi në të njëjtin nivel:
në 2025-ën 2,4% e PBB-së, ose 62 miliardë lekë;
në 2026-ën, 2,2% e PBB-së, ose 61,9 miliardë lekë
(pra, megjithëse rritet PBB-ja, fondet në masë
absolute zvogëlohen); në 2027-ën, 2,1 % e PBB-
së, ose 61,4 miliardë lekë. Është shumë
shqetësuese që objektivi ynë, sipas programit
buxhetor afatmesëm, qenka që t’i ulim fondet për
arsimin dhe jo t’i japim më tepër.
Po kështu për shkencën: në 2024-ën 1,6
miliardë; në 2025-ën, 1,5 miliardë lekë; në 2026-
ën, 1,6 miliardë lekë; në 2027-ën, 1,6 miliardë lekë.
Kjo tregon qartë se sa kujdes tregon kjo
mazhorancë për arsimin, për shkencën, fusha nga
të cilat varet e ardhmja e zhvillimit të vendit dhe
mirëqenia e brezave që do të vijnë.
 Çfarë propozoj? Në emër të Grupit
Parlamentar të PD-së, duke filluar nga 2025-sa,
propozoj që të mund ta rrisim fondin për arsimin
me 1%, në mënyrë që në fund të programit
buxhetor afatmesëm, që kemi në shqyrtim, të
arrijmë te 5%-shi, që do të thotë për 2025-ën, nga
62 miliardë lekë që i japim, të shkojmë në 88
miliardë lekë, që të mund të plotësojmë të gjitha
këto nevoja që ka sistemi arsimor shqiptar.
Sigurisht, pyetja normale është: ku do t’i gjejmë
paratë? Mendoj se, nëse do të ketë vullnet politik,
edhe paratë do të gjenden, duke filluar me
shkurtimin e shpenzimeve administrative; me
shkurtimin e një morie koncesionesh me kosto të
lartë, ku disa prej të cilave janë edhe të
panevojshme; me shkurtimin e kostos së rrugëve,
të atyre që ne i quajmë “rrugë të florinjta”, që kanë
10-fishin e kostos që ndërtohen rrugët në BE, apo
edhe me reformën në administratën publike. Nuk
është sakrilegj ta thuash, kur dihet se sot kemi
shkuar në 200 mijë punonjës në pushtetin qendror
dhe vendor, ndërkohë që numri i popullsisë është
zvogëluar, ka rënë me 1 milion banorë. Në të tilla
rrethana, pse duhet të kemi një administratë
pothuajse dy herë më të madhe sesa administrata
e vitit 2013?
E theksoj edhe një herë, nëse ka vullnet politik
për t’i përballuar problemet që ne po ndeshim në
sistemin arsimor, mendoj se duhet ta votoni.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Përpara se të vijojmë me
rendin e ditës, dua të nderojmë një figurë të shquar,
që është larguar sot nga jeta.
Tirana humbi sot një nga mbrojtësit e saj,
qytetaria tiranase humbi një pjesë të zërit dhe të
frymës, shoqata “Tirana” humbi drejtuesin,
shoqëria humbi një njeri me vlera, me dashuri dhe
me plot energji për qytetin e tij. Ikja e Arben Tafajt
është një humbje jo vetëm për bashkëshorten,
fëmijët, miqtë e të dashurit e tij, por edhe për çdo
tiranas e kryeqytetas, të cilët ai i përfaqësoi
denjësisht.
Ju ftoj të mbajmë një minutë heshtje!
285
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Mbahet një minutë heshtje.)
U prehtë në paqen e merituar!
Zonja Manastirliu, keni fjalën për
amendamentin e zotit Spaho.
Ogerta Manastirliu – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Teksa dëgjoja zotin Spaho që bënte një
propozim për rritjen me 1% të GDP-së së arsimit,
qytetarët janë shumë kuriozë për të kuptuar se sa
për qind e GDP-së u rrit arsimi në kohën ku PD-ja
drejtonte vendin dhe në çfarë kushtesh katastrofike
e gjetëm ne arsimin në 2013-ën, ashtu sikurse të
gjithë sektorët e vendit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi,
zonja Zhupa!
Keni gjithë kohën e duhur që të flisni gjatë
propozimit të amendamenteve.
Ju lutem, mos bërtisni nga vendi!
Ogerta Manastirliu – Kështu që, kur flasim për
rritje të GDP-së së arsimit dhe kur vjen kjo e thënë
nga ana juaj, duhet të provonit që ajo rritje, që ju
kishit bërë, në fakt, na ndihmoi edhe ne që morëm
më pas qeverisjen e vendit dhe qytetarët na
besuan për ta çuar dhe në një nivel më të lartë,
por ajo që gjetëm në arsim, ashtu sikurse në të
gjithë sektorët e tjerë, ishte një shkretëtirë. Shkollat
ishin në gjendjen më të amortizuar, i gjithë buxheti
i shtetit ishte në pikën e tij më të zezë, ku nuk
paguheshin dot pagat për punonjësit e jo të
mendohej për rritje të pagave të mësuesve.
Mësuesit u lanë në harresë nga ju, mësuesit nuk
ishin të mbrojtur aspak në kohën kur qeverisnit ju.
Më lejoni t’ju shpjegoj se çfarë parashikon
buxheti i vitit 2025 për arsimin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, ju lutem uluni
në vend!
Nuk ka nevojë për teatër, zonja Zhupa.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ajo nuk mund të rrijë aty, se nuk jemi në
cirk!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ministrja e ka fjalën.
Uluni në vend, ju lutem!
Ogerta Manastirliu  – 82 miliardë lekë
parashikohet buxheti për arsimin për vitin 2025.
Në krahasim me GDP-në, 3,4% e GDP-së janë
shpenzime për arsimin. Nëse doni t’i krahasoni
edhe me vendet e tjera, si përqindje e shpenzimeve
në buxhet, shpenzimet për arsimin zënë 10,8%, e
krahasueshme kjo edhe me vendet e tjera të
rajonit, duke bërë kështu që arsimi të vijojë të
mbetet një prioritet absolut për qeverisjen e Partisë
Socialiste dhe këtë e dinë, e ndjejnë dhe e shohin
çdo ditë qytetarët shqiptarë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, uluni në vende!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju tërheq vëmendjen, zonja Zhupa.
Në bazë të nenit 64/1 të Rregullores, vërejtje,
zonja Zhupa.
Uluni në vend!
Do të ndërpres seancën, do të kalojmë në
votim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni në vend!
Zoti Bardhi, ju lutem, uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të gjithëve ju kam dëgjuar me shumë
vëmendje.
Ju lutem, lëreni të përfundojë ministrja!
Ogerta Manastirliu  – ...me shkolla të
rindërtuara, me paga të larta për mësuesit, me
mbështetje për mbi 238 mijë fëmijë, me libra falas,
me ribursimin e shpenzimeve të transportit për
mësuesit dhe nxënësit, me mbështetjen për
studentët. 50 mijë studentë mbështeten me bursa,
mbështeten me tarifat që paguan pikërisht kjo
qeveri.
Sa i përket arsimit dhe mbështetjes së arsimit
kemi mundësuar që të rrisim në masën 18,8%
buxhetin e arsimit për...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, nuk jeni as në
teatër, as në cirk.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ulu në vend!
Ogerta Manastirliu  – Shpenzimet buxhetore
për arsimin, e përmenda, kapin vlerën 10,8% të
shpenzimeve të buxhetit të shtetit. Për ne janë
prioritet absolut të tria kolonat kryesore të arsimit:
shkollat, investimet në shkolla, mbështetja e
burimeve njerëzore të mësuesve, të psikologëve,
të punonjësve socialë, të oficerëve të sigurisë në
shkolla, ku pagat për ta kanë pësuar rritjen më të
madhe historike.
(Diskutime pa mikrofon)
E kuptoj që ju vjen keq, e kuptoj që nuk doni të
ballafaqoheni me dështimet historike që ju keni,
por nuk ju ndihmojmë dot. Patjetër që do t’ju
ndihmojnë qytetarët ta kuptoni edhe një herë
Viti 2024
286
Legjislatura e 10-të
dështimin edhe aty ku keni rënë. Maji do të vijë
shpejt dhe do ta kuptoni edhe vetë, kështu që mund
të qetësoheni dhe të dëgjoni.
Ky Kuvend duhet të jetë vendi, ku ne të japim
shembull për fëmijët, të japim shembull për brezat
dhe jo të promovojmë gjuhën e urrejtjes e as të
ofendojmë, të fyejmë e të shajmë njëri – tjetrin.
Elisa Spiropali – Mos flisni nga vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni në vend!
E keni marrë një vërejtje, zonja Zhupa. Do të
dilni nga salla e seancave.
Ogerta Manastirliu  – Nuk do t’ia dilni dot.
Mosrespekti, gjuha e urrejtjes dhe të gjithë këto
akuza dhe përbaltje, nuk do t’ju nxjerrin nga bataku
ku keni rënë, ku e keni lënë veten edhe ku do të
vijoni të jeni. Kështu që qetësohuni, po flasim këtu
për buxhetin për arsimin, po flasim për ato që
presin qytetarët, në respekt të tyre, në respekt të
mësuesve, në respekt të nxënësve, për ata që ky
buxhet do t’i mbështesë dhe për atë që do t’u ofrojë.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Hedhim në votim me
elektronikë amendamentin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo nuk ka as procedurë e as replikë.
Zoti Spaho, bëri sqarimin, një folës pro dhe një
kundër.
Të lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka replikë, zoti Spaho, ishte për
amendamentin.
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka, sepse pastaj duhet të bëj përjashtim
për të gjithë.
Hedhim në votim me elektronikë
amendamentin.
Hapet votimi.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
33 vota pro, 63 vota kundër, asnjë abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e deputetit, zotit
Shehu:
Në nenin 11, pika 2, në tabelën 1, rreshti 13
propozon rritjen graduale të buxhetit për Ministrinë
e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale në masën
1% të prodhimit të brendshëm bruto dhe, ky
ndryshim të pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat
dhe anekset shoqëruese të ligjit.
I nderuar zoti Spaho, nuk ka as procedurë e as
replikë.
Zoti Shehu, fjala për ju, 7 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, ia kam dhënë fjalën zotit Shehu!
Zoti Shehu, merreni fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Shehu, doni ta merrni fjalën, apo jo?
Tritan Shehu – Faleminderit!
Nisur nga shqetësimet e shumë minatorëve për
trajtimin jo të duhur financiar gjatë viteve të tyre të
punës, por sidomos për sa i përket vlerës financiare
të masës së pensioneve që ata përfitojnë, nisur
nga mungesa e një statusi të veçantë për
minatorët, nisur nga e drejta kushtetuese për
shpërblim dhe trajtim të përshtatshëm, nisur nga
numri i lartë i minatorëve 2500 deri në 3000
persona, që prej vitesh protestojnë dhe presin
adresimin e problematikave të tyre të ngritura, unë
propozoj sot miratimin e një fondi kontigjence prej
3 miliardë lekësh, për ta shpërndarë sipas
përcaktimit të Këshillit të Ministrave, me qëllim
kompensimin e vlerës financiare ndaj Institutit të
Sigurimeve Shoqërore për pagesat e pensioneve
sipas një statusi për minatorët, që duhet miratuar
brenda 6 mujorit të parë të vitit të ardhshëm. Ky
fond kontigjence prej 3 miliardë lekësh është
lehtësisht i rialokueshëm nga fondet e dedikuara
për shpenzimet operative të qeverisjes qendrore:
udhëtime, dieta, hotele, karburant, çarter e të tjera.
Prandaj, në nenin 4 të shtohet pika 6 me përmbajtje
si më poshtë: “Fondi i kontigjencës prej 3 miliardë
lekësh do të shpërndahet si mbështetje financiare
buxhetore për Institutin e Sigurimeve Shoqërore
për të përballuar efektet financiare të pensionit të
minatorëve sipas përcaktimeve që do të
parashikohen në statusin e minatorit, që duhet
miratuar brenda 6 mujorit të parë të vitit 2025”.
Mua më duket që është një e drejtë absolute,
një e drejtë njerëzore, një e drejtë kushtetuese,
një e drejtë themelore për të zgjidhur këtë gabim
të madh dhe këtë problem të madh të krijuar ndaj
minatorëve tanë, të cilët kanë punuar për vite e
vite në nëntokë, në qymyr, me metale të rënda,
janë me probleme të mëdha shëndetësore dhe që
realisht sot po sëmuren dhe po vdesin. Pensionet
shumë të ulëta janë një problem i ngritur prej
kohësh.
Kolegë, kohë përpara ne sollëm këtu statusin
e minatorit për ta miratuar. Ju çfarë bëtë? Ju e
287
Legjislatura e 10-të Viti 2024
rrëzuat duke thënë që shumë shpejt do të sjellim
një ligj të ri universal për t’i rregulluar të gjitha këto
probleme në lidhje me pensionet e grupeve të tilla.
E rrëzuat statusin. Ligjin e sollët?
A keni sjellë ndonjë ligj të tillë në Kuvendin e
Shqipërisë, që të miratoni këtë të drejtë të
pamohueshme të minatorëve, të cilët të tërë jetën
e tyre e kanë kaluar nën tokë? Nuk e keni sjellë!
Të minatorëve, por edhe të naftëtarëve bashkë.
Nuk e keni sjellë këtë gjë, nuk keni sjellë asnjë ligj
të tillë.
Ju lutem, shkoni e shikojini, takojini minatorët!
Shkoni në Memaliaj bisedoni me ta, shikoni familjet
e tyre, shikoni gjendjen shëndetësore të tyre, që
është një katastrofë e plotë. Jo vetëm që pensionet
janë qesharake, jo vetëm që nuk keni bërë asgjë
për të krijuar këtë element të rëndësishëm, të
paktën të pensioneve, por edhe problemet
shëndetësore të tyre janë mjaft të rënda. Në
Shqipëri nuk ka një institucion që të merret me
problemet kronike të dëmtimeve, sidomos në
aparatin respirator; edhe një klinikë që ishte e tillë
në QSUT, ju e mbyllët.
Spitalin në Memaliaj ju e keni mbyllur, pra nuk
ka asnjë qendër kontrolli dhe kujdesi për këta
njerëz, të cilët duke punuar janë invalidizuar në
mënyrë të tillë, që kanë nevojë për një kujdes të
vazhdueshëm.
Pensionet i kanë lënë ata në nivele varfërie dhe
ju asgjë nuk po bëni, vetëm po mashtroni, vetëm
thoni do ta bëjmë dhe nuk po bëni asgjë akoma.
Ju jeni edhe të majtë, flisni edhe për politika
sociale. Çfarë politika sociale bëni ju, kur nuk
mbroni as grupet më në nevojë, as grupet më të
dëmtuara, as grupet që kanë punuar në punën më
të rëndë të atij vendi, për gjithë jetën e tyre dhe
sot akoma vazhdojnë të vuajnë më shumë se të
tjerët? Kjo është revoltuese, kjo është e
palejueshme; është e patolerueshme një gjë e tillë.
Unë kërkoj dhe mendoj se ka ardhur koha të
korrigjoni një gabim të madh, ta miratojmë së
bashku këtë ndryshim në ligjin e buxhetit, të
alokojmë fondin prej 3 miliardësh, që do të hiqet
nga shpenzimet e tepërta qeveritare, të cilat po
hanë, po e gërryejnë buxhetin e shtetit më shumë
se ç’e meritojnë, pa asnjë rentabilitet dhe t’u japim
atë që u takon atyre.
Duhet të shkurtojmë shpenzimet operative të
Këshillit të Ministrave dhe të administratës. Ju e
shikoni se çfarë po bëhet në Shtetet e Bashkuara
të Amerikës, Musk është caktuar pikërisht për këtë
gjë: për të bërë reforma administrative, për të
shkurtuar shpenzimet atje, në një vend kaq të
pasur, kaq të madh, ndërsa ne nuk guxojmë ta
bëjmë këtë gjë. Ne nuk guxojmë të ulim shpenzimet
për administratën në mënyrë që të arrijmë t’u japim
minatorëve statusin e tyre, dhe meqenëse
mungova në amendamentin e mëparshëm për
arsye teknike, edhe që të rrisim 1% shpenzimet
për shëndetësinë.
Shpenzimet për shëndetësinë ne i kemi 2% të
prodhimit bruto nga buxheti, 0,8 deri në 0,9% nga
sigurimet shëndetësore dhe në tërësi shkojnë 2,9.
Pra, jemi shumë poshtë rekomandimit të OBSH-
së, e cila thotë se për vendet e nivelit tonë
shpenzimet për shëndetësinë minimalisht duhet
të jenë 4% të prodhimit bruto dhe 12% të buxhetit.
Pra, ne kemi një sistem shëndetësor tejet të varfër,
kemi një sistem shëndetësor, i cili i ka lënë qytetarët
pa shërbim, i cili realisht e ka katandisur këtë vend
në nivelin e kësaj shëndetësie që, ose paguaj, ose
vdis, sepse po nuk pate para të paguash, je i
destinuar të vdesësh edhe për mosmjekimin e
sëmundjeve më urgjente, të cilat kanë nevojë për
ndihmë të kualifikuar mjekësore, por duhet të
shkojnë në privat, ku mund të paguajnë deri në 30
mijë euro cash në dorë, sepse realisht sistemi
shëndetësor shqiptar i tillë është.
 Po të kombinojmë këtë gjë me vlerat e tjera,
me këtë situatë të minatorëve, me gjendjen e
pensioneve, me gjendjen e tyre shëndetësore, me
kontrollin që duhet bërë, me rehabilitimin që duhet
bërë, ne shikojmë se sa deficitarë jemi. Nuk kemi
guxim të ngremë dorën dhe të themi, po, le të
shkurtojmë fondet operative, le të shkurtojmë
fondet administrative, le t’i presim ato, të mos
ndërtojmë zyra luksi, le të ndërpresim udhëtimet
me çarter, le të ulim shpenzimet e kota, që bëhen
për të bërë qejfin e njërit apo tjetrit, dhe t’ua japim
këtyre sektorëve që kanë kaq nevojë të ekonomisë
shqiptare, sektorët socialë shqiptarë: shëndetësia,
minatorët, të cilët kanë një të drejtë universale për
të marrë, së paku, një pjesë të vogël të asaj të
madhes që kanë dhënë për këtë vend dhe për të
gjithë ne.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Nga komisioni përgjegjës,
kush dëshiron të shprehet?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nga Këshilli i Ministrave, zonja Koçiu.
Albana Koçiu – Faleminderit, zoti Shehu!
Buxheti i Ministrisë së Shëndetësisë dhe
Viti 2024
288
Legjislatura e 10-të
Mbrojtjes Sociale për vitin 2025 do të jetë 103
miliardë lekë. Pra, një buxhet që tejkalon vlerën 1
miliardë euro, duke zënë 12,57% të buxhetit të
shtetit dhe 3,94% të prodhimit të brendshëm bruto.
Sigurisht që, të propozosh rritje të buxhetit vit
pas viti është pikërisht ajo që kemi bërë dhe vijojmë
të bëjmë. Pikërisht, ky fakt është i demonstruar
edhe në buxhetin e vitit 2025, me një rritje 5% nga
buxheti i vitit 2024.
3,9 miliardë lekë janë shtesë për shëndetësinë
në buxhetin e vitit 2025, duke investuar në
rehabilitimin e plot 107 qendrave shëndetësore në
të gjithë vendin, si dhe hapjen e mbi 10 kantiereve
të reja spitalore. Përmend këtu rikonstruksionin e
godinës së djegie-plastikës në Qendrën Spitalore
Universitare “Nënë Tereza”, rikonstruksionin e
maternitetit të spitalit të Fierit, rikonstruksionin e
maternitetit të spitalit të Shkodrës, rikonstruksionin
e shërbimit të patologjisë në spitalin e Vlorës,
rikonstruksionin e disa pavijoneve të Qendrës
Spitalore Rajonale në Berat, rikonstruksionin e
spitalit të Pogradecit, rikonstruksionin e spitalit të
Lushnjës, rikonstruksionin e Pediatrisë Infektive në
Qendrën Spitalore Universitare “Nënë Tereza”,
spitalin rajonal të Korçës e plot rikonstruksione të
tjera, të cilat do ta përmirësojnë akoma më shumë
infrastrukturën spitalore, por jo vetëm, edhe atë të
qendrave shëndetësore në vend.
Buxheti i vitit 2025 reflekton dhe shtesën prej
3,2 miliardë lekësh shpenzime korrente si rezultat
i rritjes së pagave në korrik të vitit 2024, pra të
këtij viti, me një rritje në 5 vitet e fundit vetëm në
formë pagash, duke i shtuar shëndetësisë rreth
10 miliardë lekë shpenzime korrente dhe duke i
çuar për disa kategori pagat në plus 120% rritje
nga pikënisja, duke synuar pikërisht rikthimin e
dinjitetit të mjekut, të infermierit, të të gjithë
profesionistëve të sektorit të shëndetësisë, si dhe
duke siguruar dhe duke garantuar një transformim
rrënjësor të sektorit të shëndetësisë.
Ministria e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale
për vitin 2025 patjetër që ka një buxhet të rritur, i
cili i realizon të gjithë objektivat që ne i kemi vënë
vetes, duke përmirësuar infrastrukturën spitalore,
infrastrukturën e qendrave shëndetësore, duke
forcuar rolin e mjekut, të infermierit dhe të të gjitha
stafeve mjekësore, si dhe duke garantuar dhe
pajisje diagnostikuese që përmirësojnë cilësinë e
shërbimit ndaj qytetarëve tanë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – E hedhim në votim me
elektronikë amendamentin.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
21 vota pro. Abstenime nuk ka. 56 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me dy amendamentet e deputetit, zotit
Sula:
Në nenin 11, pika 2, në tabelën 1 propozon për
një shtesë në buxhetin e Ministrisë së
Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale për blerjen e
një PET-skaneri. Ky ndryshim të pasqyrohet në të
gjitha nenet, tabelat dhe anekset shoqëruese të
ligjit.
Zoti Sula, fjala për ju. Nëse do të flisni për të
dyja amendamentet njëherazi, koha do të
bashkohet.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Pyetja është për të gjithë kolegët e
mazhorancës dhe për të gjithë qeverinë,
veçanërisht për ministrin e Financave.
Buxheti është 8,2 miliardë euro, nga të cilat 7,6
miliardë euro janë taksat, tatimet e aktivitetit privat
që bëjnë të gjithë qytetarët shqiptarë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po mirë, meqë e kam unë gabim, korrigjoje ti...
600 milionë është borxhi, të cilin e paguajmë
prapë ne.
Po mirë, ne paguajmë taksa e tatime, i paguan
cilido qytetar shqiptar, dhe paratë ju duhet t’i çoni
sipas interesave të grupeve të caktuara që keni ju
si qeveritarë, apo do të duhet t’i përdorni më mirë,
sepse është hambari i të gjithë qytetarëve
shqiptarë?
Zonja Ministre e Shëndetësisë, e kam pyetjen
drejtpërdrejt për ty. Je Ministrja e re e
Shëndetësisë. A ke interesa personalë në ndonjë
spital privat? Po paraardhësit tuaj, ish-ministrja e
Shëndetësisë dhe ish-i tjetër që është brenda në
burg, a kanë interesa, që ju, në mënyrë kriminale,
ia jepni ekskluzivitetin privatit për 6000 të sëmurë
në vit, sipas statistikave tuaja, të cilët identifikohen
me substanca tumorale dhe pritet që në vitin 2025
të jenë 8000 të sëmurë, dhe nuk u jepni mundësinë
që të marrin shërbimin në spitalin shtetëror, në një
kohë kur thoni se është 8,2 miliardë buxheti i shtetit,
në një kohë kur jepni vetëm për 4 koncesione 56
milionë euro në vitin 2025, parashikuar këtu, në
buxhetin e shtetit? Po pse, moj zonja Ministre, për
500 milionë lekë të vjetër apo për 400 milionë lekë
të vjetër keni ngelur ju?! Kush ka interesa këtu?
289
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Unë dhe disa kolegë këtu, edhe të majtë, edhe të
djathtë, nuk kemi absolutisht, mund të jemi njerëzit
më pak të influencuar, nuk kemi interesa me grupe
të caktuara interesi. Ka një shumicë këtu dhe në
qeveri që kanë lidhje, që përfitojnë dhe pasurohen.
Dhe kjo nuk ka emër tjetër, që të mos jepet
shërbimi... Jemi i vetmi vend në rajon, në Europë
dhe në botë që i jep ekskluzivitet privatit. Fiton 8,4
milionë euro në vit privati. T’i heqim 50%; 4,2
milionë euro në vit fiton privati! Pse?
Ju, zonja Ministre, thatë që duhet të përgatiteni.
Po, zonja Ministre, përgatitu për një vit, bëje
tenderin, sepse do të ketë procedurë, do të ketë
ankimime, do të mësosh specialistët, meqë do t’i
mësoje, mësoji dhe, në dhjetor të vitit 2025, të vihet
në funksion PET-skaneri.
Tregoje kurajën këtu, tani, ti dhe mazhoranca
jote, ti dhe qeveria jote! Kjo është ajo që bën
diferencën midis njerëzve të cilët kanë interesa
okultë, përfitues në mënyra të ndryshme nga
mazhoranca, dhe atyre të cilët nuk kanë interesa
dhe bëjnë denoncime. Mund të ketë ndonjë
person, individ, mund të jetë edhe ashtu, por kjo
do të thotë se qenka individ shumë i fuqishëm.
Atëherë, kush është? Ma thoni. Ose grup i caktuar
interesi.
Si mund të ndodhë që të jeni kaq shpirtkazmë,
të bëni para me gjakun dhe me sëmundjet e
njerëzve që janë me tumor?! Si jua mban
ndërgjegjja?! Si ju zë gjumi, moj?! A jeni njerëz?
Je nënë, je grua, çfarë je, moj?! Ke të afërm, mos
ta dhëntë Zoti të kesh në familjen tende të sëmurë
me tumor! Po ata të shkretët që janë shtresa në
nevojë? Po pensionistët, të cilët janë aty? A e dini?
Janë 62 mijë familje që marrin ndihmë ekonomike.
Është e tmerrshme! 24 milionë euro më pak se në
vitin 2024 janë parashikuar në buxhetin e shtetit.
A e dini, zonja Ministre, që kushton 1400 euro
bërja e një PET-skaneri?
Vazhdojmë më tej sa i përket arsimit.
A e dini, zonja Ministre e Arsimit, meqë bëni
një rezyme kaq të shkëlqyer këtu, pse ndodhin
sherret, shamatat, plagosjet, vrasjet në shkolla?
Sepse jemi në sistemin arsimor të shkëlqyer!
A e dini ju, zonja Ministre, që përgjatë vitit 2024
janë 2750 raste dhune në shkolla? 2750 raste,
sipas informacioneve të ministrisë sate!
A e dini, zonja Ministre, që janë 60 mijë fëmijë,
adoleshentë, viktima të dhunës seksuale online
dhe offline? Kjo sipas Qendrës për të Drejtat e
Fëmijëve në Shqipëri. Pse të mos rrisim
mundësinë e parandalimit të këtyre ngjarjeve që
ndodhin në shkolla?
Ju keni vendosur 1 psikolog për 200 nxënës.
Po a e dini ju, zonja Ministre, që ka shkolla në
fshatra që nuk kanë as 100 nxënës, nuk kanë as
50 nxënës, dhe janë pa psikologë? I bie të shkojnë
nga fshati në fshat, i bie që të mos jetë as një herë
në javë. E pra, këto janë realitetet, zonja Ministre,
por ju tani vazhdoni të na tregoni këtu gjëra të tjera,
i bëni makijazh realitetit, i thoni të bukura gjërat,
por nuk është kështu e vërteta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë nuk e kam për turp, dhe po ta them prapë,
nuk e kam fare për turp që e kam origjinën nga
katundi dhe që jam katundar, se mund të lindësh
edhe rreth Xhamisë së Tiranës këtu dhe mund të
jesh injorant, pa kulturë, pa shpirt, hajdut, imoral,
gangster; mund të lindësh edhe në majë të
Vermoshit e të Konispolit dhe të jesh njeri i
shkolluar. Kështu që, e kam thënë edhe herën e
kaluar, treçereku këtu e ka origjinën nga fshati dhe
të jetë krenar kush e ka origjinën nga fshati.
Zoti Ministër i Financave, se jeni i ri në detyrë,
lexojeni mirë atë tabelë aty.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lexojeni mirë atë tabelë. Nuk janë shifra, janë
marrë në një supermarket të një anëtari të
mazhorancës, i cili, për hir të së vërtetës, i ka më
lirë se supermarketet e tjera, nuk dua të bëj
reklamë, nuk po e them emrin e supermarketit, por
shikojeni: ka qenë 16 mijë e 700 lekë, në mos
gaboj, në vitin 2021, çmimi për 11 produkte të
shportës. A e dini se ku ka arritur sot? 30 mijë e
400 lekë të vjetër brenda 3 vjetëve!
A e dini ju, zoti Ministër i Financave, që ka qenë
800 lekë buka dhe ka vajtur 1300 lekë një kilogram
bukë? Po flasim për bukën masive. Të mos flasim
pastaj për bukën e lepurushit që duan të hanë të
tjerët, se kjo është tjetër gjë, për sheqerin, miellin,
vajin, makaronat, orizin, qumështin, kosin, djathin,
vezët e gjalpin! Këto janë realitetet.
Atëherë, po të gjitha shtresat në nevojë, të gjithë
pensionistët, të cilët ju nuk i indeksuat as për
inflacionin që ishte 34% gjatë 10 vjetëve dhe 26%
keni bërë indeksimin, pra 8% më poshtë, a duhet
të hanë? Po, duhet të hanë. Duhet ta mbushin
barkun të shkretët dhe të ushqehen? Po.
Po a e dini ju, zoti Ministër, që pensionisti në
Gjermani e ka pensionin mesatar 1350 euro, dhe
pensionisti gjerman, italian e kudo i ka çmimet e
ushqimeve dy herë më lirë se në Shqipëri? Në
Viti 2024
290
Legjislatura e 10-të
Shqipëri pensionisti e ka 180 mijë lekë pensionin
mesatar. Këto janë realitetet.
Dakord, bëni gjëra të tjera dhe më të bukura,
por para se të bëhen këto gjëra të bukura, duhet
të mbushim barkun njëherë. Meqë jeni dhe parti e
majtë, Marksi ka thënë që, para se të bësh politikë,
duhet të mbushësh njëherë barkun me bukë, por
ju nuk ua jepni këtë mundësi. Ai ka thënë edhe
shprehjen tjetër, që në momentin kur i heq bukën,
proletarit i ke dhënë armën. Nuk është fare normale
kjo që bëni ju.
Në atë programin që keni thënë në shtator të
vitit 2012, më kujtohet shumë mirë kur Kryeministri
juaj, zoti Rama, ka deklaruar: shëndetësia nuk do
t’i ketë absolutisht nën 5% të GDP-së fondet për
investimet apo për çfarë i takon, ndërsa sot
shëndetësia i ka 2,9%; ka thënë se arsimi nuk do
të këtë nën 5% të GDP-së, por sot e ka 2,5%. Këto
janë shifrat dhe realitetet. Ju rrekeni të bëni siç
bën ministrja e Bujqësisë, që nuk qenka këtu,
paska ikur, e cila thotë: ka më shumë lekë bujqësia.
Ore, budallenj jemi ne?! Ju të rreni ditën për diell!
Kjo është e tmerrshme!
I them ministres së Bujqësisë: urdhëro, merre
atë tabelë aty, zonja Ministre e Bujqësisë, që nuk
je këtu, por inshallah na dëgjon andej! Po mirë,
moj zonja Ministre, pse ka më pak lopë; pse ka
më pak dele; pse ka më pak shpendë; pse ka më
pak dosa; pse ka më pak njëthundrakë; pse ka
më pak qumësht; pse ka më pak mish peshë e
gjallë; pse ka më pak vezë e gjithçka? Sepse nuk
ka më, pra, nuk financohet bujqësia, në një kohë
kur, siç e tha edhe kolegu Nallbati, i keni dhënë 44
milionë, ku ndër to një pjesë është për zyra, ndërsa
pjesa tjetër nuk shkon fare te fshati, në një kohë
kur e famshmja “akademia e barinjve”... Zero lekë
është fondi nga IPARD III. 288 milionë merr Serbia.
Është e turpshme! U pezulluan 146 milionë euro
për IPARD III. Pse? Sepse u vodh IPARD II. Po
mirë, prapë ne e kemi fajin që vjedhin njerëzit tuaj,
që i çoni paratë për vila?! E kam thënë tekstualisht
këtu për një oligark tuajin, 5 milionë euro i keni
dhënë për serat në Lushnjë dhe shkuan në Palasë,
atje, për ndërtim. Këto janë realitetet, more burrë i
dheut! Këto janë. T’i themi gjërat.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ma mban, sepse më ekzekuton, sepse kur
dalin ato në “EncroChat”...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Erion, sepse ju nxirrni pastaj njerëzit, bandat.
Kam frikë unë, nuk ma mban. Nuk ma mban, Erion,
se të vrisni ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vazhdojmë.
I them ministres së Shëndetësisë, a e di me
shifra, jo tonat, por të INSTAT-it, që, sa u përket
gjedhëve (ndonjëri që nuk e ka origjinën nga
katundi edhe mund të mos e dijë se çfarë do të
thotë “gjedh”; janë lopët, viçat, demat, që ta dini),
nga 2021-shi deri në 2023-shin, brenda 3 vjetëve
janë 74 mijë kokë më pak? Janë 46 mijë lopë më
pak brenda 3 vjetëve. Ku të ketë qumësht?! Nuk
ka pra, sepse nuk financohet, nuk ka para, nuk i
shkojnë bujkut, blegtorit, se shkojnë në vend tjetër.
Vazhdojmë: të leshtat, ku përfshihen qengjat,
deshët, delet e të gjitha këto...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Rrunëzat, meqë e do ti, Erion.
...janë minus 274 mijë. Vetëm dele janë minus
110 mijë krerë. E di çfarë do të thotë kjo? Është e
tmerrshme: shpopullim qytetarësh, shpopullim
blegtorie. Çdo ditë, çdo javë, çdo muaj e çdo vit
shkon më tej.
Të dhirtat, ku përfshihen dhitë, janë minus 135
mijë. Tmerr! 36 mijë janë vetëm dhitë. Nuk po
vazhdoj më tej, po i bie më shkurt.
Kalojmë te qumështi, ku janë 112 mijë e 451
tonë mangët brenda 3 vjetëve, zonja Ministre. Mishi
peshë e gjallë minus 12 mijë e 626 tonë brenda 3
vjetëve! 133 milionë kokrra vezë mangët brenda 3
vjetëve! Këto pra janë realitetet, dhe ju tani vini
këtu dhe na tregoni gjëra të tilla.
Edhe një herë, amendamenti për blerjen e PET-
skanerit, i cili është domosdoshmëri, zonja Ministre
e Shëndetësisë, dhe ju, kolegë, nuk ka të bëjë fare
me politikë, po fare-fare, ka të bëjë vetëm me
shërbimin ndaj të afërmve tanë, ndaj njerëzve në
nevojë, ndaj atyre me ndihmë ekonomike, ndaj
atyre që nuk kanë para, sepse kushton 1400 euro
bërja e një PET-skaneri te privati dhe është
ekskluzivetet i vetëm një spitali, që do të thotë se
ka lidhje okulte, ka interesa personalë. Ndaj
largohuni, votojeni dhe do të nderoni veten tuaj.
Kjo është edhe për ata që nuk do të jenë në
mandatin tjetër, këtu e përfshij edhe veten, sepse
nuk e kam fare problem. Kjo do të thotë se po i
bëhet nder... Është e turpshme dhe kriminale kjo
që po bëni, por do t’ju dënojë historia. T’i jepni
privatit mundësinë të pasurohet çdo ditë dhe në
vit të fitojë rreth 8 milionë euro, kjo është e
tmerrshme, nuk ka emër tjetër veçse korrupsion
dhe interesa okulte të një individi, të dy individëve
291
Legjislatura e 10-të Viti 2024
apo të grupeve të caktuara të interesit.
Së fundmi, për sa i përket rastit të Ministrisë së
Shëndetësisë, për psikologët. E thashë që në vit
ndodhin rreth 2570 raste me sherre dhe rreth 60
mijë adoleshentë e fëmijë ngacmohen seksualisht
në platformat online dhe ofline. Kjo do të thotë se
këta fëmijë kanë nevojë për psikologë, ndaj është
e domosdoshme shtesa prej 3500 psikologësh.
Pra, nga 200 nxënës për 1 psikolog, që është, të
bëhet 100 nxënës për 1 psikolog. Kjo nuk ka të
bëjë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, paratë, meqenëse e përmendi Toni, nga 25
milionë euro që do të jenë për...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, pra, po më dëgjo se do ta them.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shpenzimet qeveritare janë 25 milionë euro, që
janë rritur në krahasim me vitin 2024, hiqini ato,
edhe ju hiqni 10 milionë dhe dalin paratë. Kaq e
thjeshtë është.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundoni zoti Sula.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Elisa Spiropali – Për të dy amendamentet do
të flasë ministri i Financave.
Petrit Malaj – I nderuar deputet, meqenëse m‘u
drejtuat kryesisht mua në fjalën tuaj dhe meqenëse
m‘u drejtuat në gjuhën e shifrave, që është një
gjuhë që e flas më mirë sesa recitimi politik...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më lër të të kthej përgjigje në lidhje me çështjet
që sapo përmende.
Ministria e Financave ka shqyrtuar me shumë
vëmendje dhe kujdes të gjitha amendamentet që
janë propozuar nga opozita për projektbuxhetin e
vitit 2025. Ne kemi bërë një përllogaritje të përafërt
të të gjithë amendamenteve që keni propozuar,
duke përfshirë edhe minimumin jetik që kërkoni,
prej 20 mijë lekësh dhe në fakt, kjo vlerë varion
nga 4 miliardë deri në 5 miliardë euro. Pra, ajo që
po kërkoni është një buxhet i dytë nga ai që është
prezantuar në buxhetin e vitit 2025.
Nga ana tjetër keni bërë edhe propozime për
sa i përket mënyrës se si duhet të financohen
amendamentet që keni propozuar, ndaj kemi bërë
edhe një kuantifikim të të gjitha propozimeve që
keni bërë. Unë po bëj një përmbledhje të
propozimeve që keni bërë se si duhet të
financohen këto amendamente.
Ju keni propozuar që duhet të reduktojmë ose
t’i heqim totalisht të gjitha shpenzimet operative të
qeverisë, me përjashtim të ndonjë shpenzimi për
sigurinë, mbrojtjen apo mbrojtjen sociale.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Keni kërkuar edhe anulimin e të gjithë
kontratave koncesionare apo kontratave me PPP.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gjithashtu, keni kërkuar të shkurtohen të gjitha
fondet joprioritare, për investimet joprioritare,
fondet për rikonstruksione zyrash apo mobilime.
Të gjitha këto propozime që keni bërë, i kemi
kuantifikuar në vlerë monetare dhe në total (nëse
do të çmendeshim të gjithë këtu dhe t’i merrnim
parasysh ato që keni propozuar), shuma do të ishte
30 miliardë lekë ose 300 milionë euro. Pra, nga 5
miliardë që keni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nga 5 miliardë euro që ju propozoni në
amendamente, vetëm 6% të tyre mund të
mbulohen me propozimet tuaja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Të lutem, zoti Bardhi, e ka
fjalën ministri.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Petrit Malaj – Pra, kemi një diferencë prej 470
miliardë lekësh, të cilat ju nuk jeni në gjendje t’i
mbështesni apo të propozoni se si duhet ta mbuloni
këtë shifër.
Këto 470 miliardë lekë mund të mbulohen në
dy forma. Njëra është të rrisim borxhin publik. Por,
nëse do të rrisim borxhin publik për të financuar
gropën që ju propozoni, i bie ta çojmë borxhin
publik nga 55,8% në 73,7 %. Pra, kërkoni të na
çoni përsëri në nivelin e borxhit siç ka qenë para
10 vjetëve.
Gjithashtu, propozoni që ta çoni deficitin
buxhetor nga 2,6% që parashikojmë në vitin 2025,
në 20%. Me pak fjalë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë i kam kuantifikuar të gjitha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Me pak fjalë, ajo që propozoni ju është një
buxhet piramidash.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndërkohë kjo qeveri nuk është qeveri
piramidash, por është një qeveri që garanton rritje
të qëndrueshme ekonomike, që garanton më
shumë mbrojtje sociale, që garanton më shumë
investime publike dhe mbi të gjitha, është një qeveri
që garanton një ulje të borxhit dhe më pak borxh
për brezat e ardhshëm.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2024
292
Legjislatura e 10-të
Faleminderit, zoti Sula!
Elisa Spiropali – Kjo ishte përgjigjja për të dy
amendamentet, zoti Bardhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ia kam dhënë askujt fjalën për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, askujt nuk ia kam dhënë fjalën për
procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, zoti Bardhi, zoti Sula prezantoi dy
amendamentet e tij dhe ministri Malaj ktheu
përgjigje për të dyja amendamentet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, kanë të drejtë të gjithë të kërkojnë fjalën
për procedurë, por nuk mund ta marrin se jemi në
proces votimi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kemi rënë dakord se si do të votojmë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në lidhje me çfarë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E keni për procedurën e votimit?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për këtë pjesë? Për këtë nen? Për këto
propozime?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka për procedurë, zoti Bardhi, sepse nuk
ia dhashë fjalën as zotit Braçe dhe as zotit Spaho
për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ishte një sqarim në fillim të seancës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Para zotit Berisha?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të bëni vetëm sqarim për votimin?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për zotin Bardhi.
Gazment Bardhi – E para, zonja Kryetare, jeni
tërësisht në shkelje...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Bela, a i gjete lekët që të humbën, që të vazhdoj
me procedurën?
Elisa Spiropali – Të lutem, zoti Bardhi, e keni
kërkuar fjalën për procedurë...
Gazment Bardhi – Nxirri një herë xhepat...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zbrazi një herë xhepat...
Elisa Spiropali  – Ku është procedura, zoti
Bardhi?
Gazment Bardhi – Zbrazi një herë xhepat.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Elisa Spiropali – Jo, jo, nuk e keni fjalën, ju
lutem.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të vijojmë me votimin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ndërhyri fare dhe nuk foli me ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ku ishte procedura, ju lutem?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gazment Bardhi – Zbrazi xhepat, nxirri pak t’i
shohim.
Elisa Spiropali  – A do ta merrni fjalën për
procedurë?
Gazment Bardhi – Ju lutem, thuaji asaj të mos
ndërhyjë.
Elisa Spiropali – Nuk e ka me ju fare.
Gazment Bardhi – Po, po, mua po më flet, ndaj
po i them t’i zbrazë xhepat.
E para, zonja Kryetare, jeni tërësisht në shkelje
të procedurës, se po na tregoni që nuk ka fjalë për
procedurë, por nuk ka asnjë nen në Rregullore që
ju jep të drejtë, që pasi prezantohen
amendamentet, të flasin anëtarët e Këshillit të
Ministrave apo dikush tjetër. Në Rregulloren e
Kuvendit thuhet që amendamentet prezantohen
dhe kalohet në votim. Kjo është procedura.
Megjithatë, ne nuk kemi asnjë problem nga e drejta
e fjalës e gjithsecilit në këtë sallë, veçanërisht të
ministrave që nuk kanë asgjë për të thënë, por
vetëm përsërisin ato 3 fjali që i kanë mësuar
përmendësh.
Unë e falënderoj shumë Ministrin e Financave,
që ka bërë kalkulimin e 34 amendamenteve të
Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike, që
nisin me rritjen e pagave, me rritjen e pensioneve,
me rritjen e fondeve për arsimin, për shëndetësinë
e të tjera me radhë. Por, kostoja, të dashur
qytetarë, i paska dalë 300 milionë euro. Ai thotë
që nuk kemi 300 milionë euro, për të rritur
pensione, rroga, fonde në shëndetësi, fonde në
arsim, sepse do të çojë 430...
Elisa Spiropali  – Kjo nuk është fjalë për
procedurë, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – E mbarova.
Elisa Spiropali  – Nuk keni çfarë të mbaroni,
se nuk e keni fjalën për këtë pikë.
Gazment Bardhi  – ...430 milionë euro te
inceneratori i Tiranës që nuk ekziston.
Elisa Spiropali – 5 miliardë euro, tha ministri i
293
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Financave...
Gazment Bardhi  – Te inceneratori që nuk
ekziston.
Elisa Spiropali – Kjo nuk është për procedurë.
Gazment Bardhi – Si nuk është për procedurë?
Elisa Spiropali – Jo, as 5 miliardë dhe as 300
milionë. Ministri ktheu përgjigje për 2
amendamentet e zotit Sula.
Gazment Bardhi – Jo, moj zonjë, po të shpjegoj
atë që thashë për fjalën e ministrave dhe po marr
shembullin që pavarësisht...
Elisa Spiropali – Jo, për çdo amendament ka
të drejtë ta marrë fjalën komisioni përgjegjës.
Gazment Bardhi  – Pavarësisht se flasin atë
që flasin, se nuk dua t’i vë një epitet...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – E keni fjalën për të prezantuar
amendamentet dhe sigurisht që do t’i prezantoni
për 7 minuta...
Gazment Bardhi  – Pra, ne i dëgjojmë, edhe
pse nuk e parashikon Rregullorja, këtë po të
shpjegoj.
Elisa Spiropali – Lexojeni Rregulloren...
Gazment Bardhi – Në cilin nen të Rregullores
lejohet, ma lexoni pak, se jeni edhe drejtuesja e
seancës...
Elisa Spiropali – Të gjitha nenet.
Gazment Bardhi – Në cilin nen?
Elisa Spiropali – Është neni që përcakton se
si bëhet debati i buxhetit këtu...
Gazment Bardhi – Ma lexoni, ma lexoni...
Elisa Spiropali – Sekretaria, më sillni nenet që
t’i lexoj.
Gazment Bardhi – Se po i lexoj unë, por nuk
kanë fare të drejtë...
Elisa Spiropali  – Jo, zoti Bardhi, do t’i lexoj
patjetër.
Elisa Spiropali – ...nuk ka të drejtë asnjë anëtar
i Këshillit të Ministrave për t’u përgjigjur.
Elisa Spiropali – Patjetër, për çdo amendament
ka përgjigje.
Gazment Bardhi – Jo, nuk ka. Ma gjej se ku
është. Por ne përsëri po i lejojmë, se na
interesojnë, të flasin. Ata shyqyr që po flasin...
Elisa Spiropali – Neni 76, “Radha e votimit të
amendamenteve”, lexojeni me vëmendje nga pika
1 deri te pika 4.
Gazment Bardhi – Po, lexojeni, lexojeni...
Elisa Spiropali – Ashtu siç e keni marrë fjalën
ju për amendamentet...
Gazment Bardhi  – Për amendamentet fjalën
e merr ai që propozon amendamentet.
Elisa Spiropali – ...ka të drejtë edhe komisioni
përgjegjës apo...
Gazment Bardhi – Jo, ma gjeni se ku është...
Elisa Spiropali – Është këtu e gjitha.
Gazment Bardhi – Lexoje, lexoje...
Elisa Spiropali  – Unë nuk jam duke bërë
provim në klasë tani para jush...
Gazment Bardhi – Jeni duke gënjyer.
Elisa Spiropali  – Zoti Bardhi, nuk i doni
përgjigjet për amendamentet?
Gazment Bardhi – Jeni duke gënjyer...
Elisa Spiropali – A doni të kalojmë në votim?
Gazment Bardhi  – Zonja Kryetare, po të
shpjegoj edhe një herë...
Elisa Spiropali – Kalojmë në votim, nuk kam
asnjë problem. Këtu e keni...
Gazment Bardhi – Jo, nuk e ke, mos gënje.
Elisa Spiropali – Unë nuk gënjej asnjëherë.
Gazment Bardhi
 – Atëherë lexoje.
Elisa Spiropali  – “Amendamentet hidhen në
votim përpara tekstit të projektligjit. Përpara votimit
të çdo amendamenti, drejtuesi i seancës u rikujton
deputetëve mendimin e komisionit përgjegjës për
to....”
Gazment Bardhi – Mendimin...
Elisa Spiropali – Mendimin, patjetër që kanë
të drejtë të flasin.
Gazment Bardhi  – Nuk janë amendamente
komisioni këto.
Elisa Spiropali  – “Votimi i amendamenteve
fillon me ata që kanë për qëllim ta heqin nenin, të
heqin pjesë të tij, ta zëvendësojnë atë tërësisht
dhe në fund për të shtuar ose ndryshuar fjalë të
tij...”
Gazment Bardhi – Pra nuk ka, por ne përsëri
po i lejojmë...
Elisa Spiropali  – Nuk i doni përgjigjet për
amendamentet?
Gazment Bardhi – Neve na intereson të flasë
Ogerta, Belinda, Petriti, ky narkotrafikanti, ministri
i Brendshëm...
Elisa Spiropali – Edhe një herë, kjo nuk është
për procedurë...
Gazment Bardhi – Ne na interesojnë të flasin.
Elisa Spiropali – A ka mundësi?
Gazment Bardhi  – Prandaj po ju lëmë edhe
jashtë...
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Bardhi, se
jua sqarova!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2024
294
Legjislatura e 10-të
Nuk doni të diskutojmë për amendamentet?
Kalojmë në votim, nuk kemi asnjë problem.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
I keni marrë të drejtat dhe çdo amendament po
prezantohet brenda 7 minutave.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Secili amendament.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka për procedurë, zoti Sula, se folët 14
minuta dhe ministri u përgjigj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, ministri u përgjigj...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Hedhim në votim me elektronikë amendamentin
e parë të zotit Sula.
Hapet votimi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem votoni, të nderuar deputetë, për
amendamentin e parë të zotit Sula.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mbyllet votimi.
Janë 20 vota pro, zero vota abstenim, 52 vota
kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me votimin e amendamentit të dytë të
zotit Sula: në nenin 11 pika 2...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kryetari i grupit ka kërkuar fjalën. Për procedurë
e doni zoti Peleshi apo për...?
Niko Peleshi  – Si të lejohet, megjithëse e
kërkova fjalën para 10 minutash. Keni të drejtë, se
për procedurë normalisht nuk duhet ndërprerë
procesi i votimit, por meqenëse zoti Bardhi mori
fjalën dhe ngriti pretendime dhe unë dua të them
se zoti Bardhi ka shumë të drejtë, sepse po
dëgjojmë me durim 56 amendamente apo 58 të
grupit më të madh parlamentar, pa i ndërprerë, pa
i fyer dhe pa i ofenduar, por duke duruar ofendime,
epitete, akuza e lloj-lloj fjalësh që thuhen këtu dhe
përsëri nuk reagojmë. Pra, ai ka të drejtë të flasë
kështu, sepse lejuam të sillen 56 apo 53
amendamenteve në seancë....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më fal, më fal, ndërkohë Rregullorja është
shumë e qartë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gazi, unë nuk të ndërpreva...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Keni 4 orë që po flisni dhe nuk kam folur në
asnjë minutë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Nuk të kam ndërprerë dhe nuk do të ndërpres
kurrë, zoti Bardhi, ndaj bëj pak durim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pra, nëse do të zbatonim Rregulloren,
Rregullorja thotë se të gjitha amendamentet, si
rregull, paraqiten në komision dhe vetëm nëse
rrëzohen në komision, propozuesi ka të drejtë 5
minuta të bëjë prezantimin e amendamentit në
seancë. Ne atë si rregull e hoqëm fare, e fshijmë
dhe lamë hapësirën e nevojshme gjatë gjithë ditës
për t’i dëgjuar të gjitha amendamentet. Ne do të
japim mendimin tonë për çdo amendament dhe
do të votojmë sipas Rregullores dhe sipas ligjit.
Pas gjithë këtij gjesti politik shumë të përulur
në respekt të hapësirës suaj opozitare, ju lutem,
mos na e shpërbleni duke kërkuar më shumë se
kaq, apo duke spekuluar me faktin që ne kemi një
kulturë të caktuar politike dhe qytetari, se nuk dimë
të bëjmë atë që bëni ju. Ne nuk dimë t’ju sulmojmë,
t’ju shajmë dhe t’ju ofendojmë edhe kur dëgjojmë
këtu broçkulla dhe populizma, që po t’i mbledhësh
të gjitha bashkë derdhet ena e buxhetit, sepse
shkon rreth 10 miliardë, që nuk i kemi. Buxhetin
me 8,2 miliardë e kemi votuar bashkë në parim,
por po të mbledhim amendamentet tuaja, qoftë dhe
vetëm për procedurë, nuk duhet të kualifikohen
fare, sepse bëhet fjalë për 10 miliardë euro, të cilat
nuk i ka buxheti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Janë qesharake, por nuk jua kemi thënë në
asnjë moment, ju kemi dëgjuar, sepse keni të drejtë
të bëni opozitën tuaj. Ju lutem, qëndroni brenda
kornizës dhe mos e ofendoni këtë grup që ju ka
duruar, jo se është i dobët, por sepse ka kulturë
politike.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Meqenëse folën dy kryetarët
e grupeve, Rregullorja është shumë e qartë për
mënyrën se si prezantohen amendamentet në
komision apo në seancë.
Vijojmë me votimin e amendamentit të dytë të
zotit Sula: në nenin 11, pika 2, në tabelën 1
propozon për një shtesë në buxhetin e Ministrisë
së Arsimit dhe Sportit për pagesën e 3500
psikologëve. Ky ndryshim të pasqyrohet në të gjitha
nenet, tabelat dhe anekset shoqëruese të ligjit.
Hedhim në votim me elektronikë amendamentin
e dytë të zotit Sula.
Hapet votimi.
Votimi është i hapur.
Ju lutem, votoni.
295
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Mbyllet votimi.
Janë 19 vota pro, zero abstenime, 62 vota
kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me 4 amendamentet e paraqitura nga
deputetët: zoti Agalliu, zoti Alibeaj, zonja Açka dhe
zoti Jakupllari.
Në nenin 11, pika 2, në tabelën 1, propozohet
rritja e fondit për arsimin e mesëm profesional. Ky
ndryshim të pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat
dhe anekset shoqëruese të ligjit.
Kush e do fjalën nga deputetët? Nuk janë
deputetët propozues.
Atëherë, hedhim në votim me elektronikë
amendamentin e parë të deputetëve.
Hapet votimi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Likaj, jemi në procesin e votimit, nuk mund
të jepet fjala për procedurë. Ju lutem, uluni në vend.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shembullin e keq e dhanë dy kryetarët e
grupeve, por uluni në vend.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni në vend.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Likaj, kam shumë respekt për ju, por ju
lutem, nuk mund të zaptoni foltoren.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mbyllet votimi.
Janë 65 vota kundër, një votë abstenim, 3 vota
pro.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me votimin e amendamentit të dytë të
deputetëve, të zotit Agalliu, të zotit Alibeaj, të zonjës
Açka dhe të zotit Jakupllari.
Në nenin 11, pika 2, në tabelën 1, propozohet
rritja e fondeve për rehabilitimin e ish- të
përndjekurve politikë. Ky ndryshim të pasqyrohet
në të gjitha nenet, tabelat dhe anekset shoqëruese
të ligjit.
Kush e do fjalën nga deputetët? Nuk janë
deputetët propozues.
Atëherë, hedhim në votim me elektronikë
amendamentet e dyta të deputetëve.
Hapet votimi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jemi në proces votimi, zoti Likaj.
Mbyllet votimi.
1 votë pro, zero vota abstenim, 63 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me votimin e amendamentit të tretë të
paraqitur nga deputetët, zoti Agalliu, zoti Alibeaj,
zonja Açka dhe zoti Jakupllari.
Në nenin 11, pika 2, në tabelën 1, propozohet
rritja e buxhetit në mbështetje të Ministrisë së
Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural. Ky ndryshim të
pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat dhe anekset
shoqëruese të ligjit.
Nuk janë deputetët propozues.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jemi në proces votimi, zoti Likaj. Ju lutem, uluni
në vend.
Atëherë, hedhim në votim me elektronikë
amendamentin e tretë të deputetëve.
Hapet votimi.
Ju lutem, votoni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni zoti Likaj, se jemi në votim.
Mbyllet votimi.
Janë 2 vota pro, zero vota abstenim, 65 vota
kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e katërt të paraqitur
nga deputetët, zoti Agalliu, zoti Alibeaj, zonja Açka
dhe zoti Jakupllari.
Në nenin 11, pika 2, në tabelën 1, propozohet
rritja e buxhetit për zhvillimin e sportit dhe rinisë.
Ky ndryshim të pasqyrohet në të gjitha nenet,
tabelat dhe anekset shoqëruese të ligjit.
Nuk janë deputetët propozues.
Hedhim në votim me elektronikë amendamentin
e deputetëve.
Hapet votimi.
Ju lutem, votoni.
Mbyllet votimi.
1 votë pro, zero vota abstenim, 65 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e deputetit, zotit
Vasili:
Në nenin 11, pika 2, propozohet të shtohet
krijimi i një shtese për buxhetin e vitit 2025 me
destinacion rritjen e mbështetjes financiare për
shërbimin e Onkologjisë. Ky ndryshim të
pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat dhe anekset
shoqëruese të ligjit.
Zoti Vasili, fjala për ju. Koha në dispozicion 7
minuta.
Ju lutem, zoti Likaj, uluni në vend.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Vasili, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Likaj, ju lutem, ia kam dhënë fjalën zotit
Viti 2024
296
Legjislatura e 10-të
Vasili.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos e zaptoni foltoren.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni në vend.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kemi prezantimin e amendamenteve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk keni se çfarë mesazhi të përcillni. Keni
rrjetet tuaja, përcilleni nga rrjetet tuaja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Likaj, uluni në vend.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos e zaptoni foltoren, ndryshe do të kalojmë
në votim, nuk kemi mundësi tjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni në vend.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Likaj, kam shumë respekt për ju, si malësor
shumë i urtë dhe me shumë parime, edhe kur e
merr fjalën asnjëherë nuk e ekzagjeron, por, ju
lutem, respektoni procedurën dhe uluni në vend.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Vasili e ka fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk jemi as në pazar dhe as në kafe, që thoni:
jepja një minutë, mos ia jep një minutë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, ju i pari e morët fjalën për procedurë
kur nuk duhej dhe vijuat më pas me diskutime.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, për një procedurë që ju jep të drejtën juve
të prezantoni amendamentet. Tani nuk mundet që
çdo deputet të ngrihet në foltore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, zoti Likaj, uluni në vendin tuaj.
Të flasë zoti Vasili dhe pastaj merreni fjalën 30
sekonda, por jo nga foltorja pas zaptimit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Likaj, uluni në vend. Respektoni
foltoren, respektoni Kuvendin, ju lutem.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për zotin Vasili për amendamentin.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Gjatë gjithë kësaj seance diskutimi (për
korrektesë: do të trajtoj edhe 4 amendamentet e
tjera, për të mos e marrë më fjalën) kemi dëgjuar
me shumë durim akuzën për populizëm, pra ato
që ne propozojmë janë populizëm. Ky është
problemi më i madh që ju shqetëson. Megjithatë,
nuk besoj se keni koncesionuar edhe të drejtën
për të folur ju dhe ju të jeni populistë apo të bëni si
të tillë, ndërsa të tjerët akuzohen si të tillë.
Meqenëse e ngritët këtë akuzë rëndom të gjithë
dhe në mënyrë të trashë, pyetjet që lindin janë:
kur u premtua shëndetësia falas, a ishte
populizëm? Po kur u premtua TVSH-ja zero për të
gjitha produktet e shportës dhe ushqimet e tjera,
a ishte populizëm? Po kur u premtua uji 24 orë,
për 13 herë radhazi, a ishte populizëm? Po kur u
premtua (kur të vijë radha e amendamentit për
bujqësinë), që do të kishte brenda vitit 2017 ujë
në çdo parcelë të bujqësisë, a ishte populizëm?
Këto nuk janë populizma, por janë korrektesë e
madhe politike..., ky është minimumi i qartësisë
që ju keni. Ata që kanë përdorur populizmin në
mënyrën më të keqe, në mënyrën më të shëmtuar,
jeni ju. Këtë nuk e luan as topi.
Edhe sot, kthimi i gjithë grupit në një barrikadë,
në një bunker politik, për ta shndërruar këtë seancë
në një seancë formale, ku ju nuk lëvizni asnjë
milimetër, është edhe antipolitik, edhe
antikushtetues.
Seanca e diskutimit nen për nen nuk është një
seancë formale, por është një seancë që e thërret
mazhorancën të hapë sytë dhe të reflektojë mbi
ato që janë probleme shumë të rënda, sepse
përballë kemi një Shqipëri që pakësohet për shkak
të problemeve të mëdha, të rënda shoqërore,
sociale të varfërisë, ku 40 e ca për qind e njerëzve
janë në prag të thellimit të varfërisë, por çuditërisht
buxheti nuk është gjëkundi social, por është
egërsisht antisocial. Të gjitha amendamentet tona
i referohen pikërisht kësaj fytyre sociale, nuk u
referohen shumë elementeve të tjera, sepse mund
të kishte vend për dhjetëra amendamente të tjera,
të cilat janë një e drejta jonë, sepse dikush këtu
nga ju tha që na keni dhënë mundësinë që të bëjmë
amendamente. Siç duket, jeni kaq pak të
emancipuar, sa nuk keni parë që në parlamentet e
botës ka deri në 3 mijë amendamente, por juve ju
shqetësojnë edhe 50 amendamente, sepse nuk
doni të diskutohet, sepse diskutimi hedh dritë mbi
këtë palo buxhet që kemi nëpër duar.
Për të folur në mënyrë konkrete, do t’u
referohemi shifrave, jo me shpresën se ju do të
lëvizni nga bunkeri politik, se trashëgimia e
bunkerëve në bunker të çon.
Vijmë tek dy amendamentet që kemi propozuar,
të cilat lidhen me shëndetësinë. Çuditërisht, jeni
qeveria e vetme që jeni shumë të lumtur me
297
Legjislatura e 10-të Viti 2024
buxhetin e shëndetësisë. Çudi e madhe! Nuk është
dëgjuar në ndonjë vend, edhe në ato që kanë
buxhete shumë bujare, që të jenë të lumtur. Ju
jeni të lumtur! Po jap një shembull: unë këtë gjuhën
e dënglave politike nuk e njoh, njoh gjuhën e
shifrave. Ne jemi një vend (me atë censin e bërë)
nja 2,4 milionë banorë afërisht, aq sa është rajoni
i Emilia- Romanjas në Itali, që ka kryeqendër
Bolonjën. Buxheti vjetor i këtij rajoni me popullsi të
ngjashme (popuj jemi të dy, anatomikisht të
barabartë, nuk jemi të ndryshëm nga ana
anatomike) është 9,7 miliardë euro. Pse një
ndërhyrje që bëhet në Shqipëri, bëhet 20 herë më
pak (është nja 20 herë më pak ky buxheti i
Shqipërisë); materialet janë 20 herë më të lira;
bëhet 20 herë më keq, u bëhet njerëzve, që janë
anatomikisht të njëjtë, 20 herë më inferiorë?!  Jo!
Nuk janë të kënaqur ata me 9,7 milionë buxhet që
kanë! Ne me kaq dhe ju thoni: gëzohuni, se ne
jemi shumë mirë dhe i përballojmë të gjitha. Ne
kemi propozuar një amendament, ku në mënyrë
të veçantë njëri prej tyre lidhet me sëmundjet
onkologjike. Po mirë, të bëjmë një llogari shumë
të thjeshtë, për të thënë sa realiste janë këto, dhe
nuk janë fare as populiste, por janë njerëzore. 20
milionë euro në vit nuk janë asgjë, janë vetëm një
transfuzion për momentin, për një sektor në krizë.
Mesatarja vetëm për pacientët e rinj në vit, se
shtohen 6 mijë pacientë të rinj në vit, është 3 mijë
euro për pacient nga shtesa, të cilat, në kalkulimet
që bëhen për një të sëmurë onkologjik, gjithmonë
janë kosto më e madhe, sepse ju e dini sa
kushtojnë. Në tërësi janë edhe mijëra të sëmurë
të tjerë që trashëgohen, sepse akumulohen, dhe
shtesa e propozuar nga ne ka qenë më e
arsyeshmja që mund të ekzistojë. Në teori duhej
të ishte 3 apo 4 herë më shumë, vetëm e vetëm
për të përballuar kurimin bazik me një protokoll
minimal dhe ekzaminimet instrumentale për
monitorimin në kohë. Cila është arsyeja?! Sepse
kurimi i tyre duhet bërë në kohë dhe kjo është një
nga betejat e mëdha që ka fituar kanceri, i cili nuk
është ai që ka qenë më parë. Unë kam dëgjuar
personazhe që ju mbrojnë ju nëpër media, që i
quajnë të mallkuar nga Perëndia këta të sëmurët,
të cilët nuk janë të mallkuar, këta të sëmurë nuk
janë të mallkuar dhe shkenca mjekësore ka bërë
një galop të jashtëzakonshëm në këtë fushë. Ata
që kurohen, nuk janë më lajm; mbijetesa e tyre,
kur ata kurohen në kohë, është një lajm i
zakonshëm, por ama minuta, koha ka vlerë.
Ndërkohë që ju e keni të verifikuar jo vetëm nga
opozita, por edhe nga të tjerë, që kanë munguar
me muaj e javë, dhe nuk dihet për çfarë,
medikamentet për të sëmurët. Ky amendament
pikërisht këtë trajton. Çfarë është ky amendament?
Një kilometër rrugë, nga ato rrugët e florinjta që
bëni ju! Pse duhet votuar kundër?! Ku është
humanizmi? Na ngeli kilometri?! Po, na kanë
ngelur kilometra rrugë sa të duash! Kemi pasur
edhe rrugë, që i kemi financuar nga 10 dhe nga
15 herë, që u ka shkuar çmimi sarnadafiu e më
the e të thashë. Po si, jeta e këtij njeriu që
rrezikohet çdo ditë pret, kurse ai kilometri i rrugës
nuk pret?! Kaq është. Cila është arsyeja njerëzore
dhe politike për ta votuar kundër? I kemi
instrumentet.
Një tjetër amendament i rëndësishëm në këtë
fushë ka të bëjë me një shtesë tjetër, sepse ju e
dini që, sado që është fondi i barnave të
rimbursueshme, këto barna kanë mjaft
problematika; mjaft alternativa të reja nuk
përfshihen. Pse? Për mungesë të parave! Kjo
mungesë parash ka sjellë një situatë tjetër akoma
më të keqe. Ne, sikurse të gjitha vendet e tjera,
vijmë nga një periudhë pas pandemisë, ku pati me
qindra e mijëra komplikacione të verifikuara dhe
të certifikuara, pra njerëz që kanë pësuar pasoja
nga kalimi në mënyrë masive i COVID-it, por,
natyrisht, ndryshon mënyra se si u trajtua këtu, si
dhe fondet që u vunë në dispozicion. Natyrisht,
sistemi duhej të mobilizonte resurse financiare për
mbështetje shumë më të mëdha nga ana
financiare. Këtë e bën një njeri i arsyeshëm, përtej
duartrokitjeve tuaja politike, që ju duartrokisni që
mungojnë ilaçet. Ju duartrokisni, se ata nuk do të
marrin barnat e duhura. Për patologji të mëdha të
tilla, që janë shkaktare për sëmundje, si diabeti,
merrni dhe shikojeni se cilat rimbursohen. Të gjitha
barnat me efektshmëri të lartë dhe me efekt
anësore shumë të ulëta as nuk janë në listë fare,
flas për një nga shkaktarët e mëdhenj të
vdekshmërisë.
Po kështu, edhe për barnat kardiologjike kanë
mbetur pikërisht ato alternativa që kanë qenë të
vjetra, madje alternativat brand kanë kaluar poshtë
dhe janë mbushur me barna xhenerike, duke ulur
dhe duke vënë në diskutim kualitetin dhe trajtimin.
Po kështu është edhe gatishmëria e
instrumenteve, sepse mjekësi pa instrumente, pa
aparatura nuk ekziston më. Nuk ka thjesht me
gishta e me duar. Shëndetësia i ka edhe duart,
Viti 2024
298
Legjislatura e 10-të
me të cilat punon mjeku, por pa aparatura është e
mbaruar. Ju e kuptoni se çfarë kostosh duhen për
mirëmbajtjen, në mënyrë që ky sistem të jetë i tillë.
Ju thoni që jeni të ekzaltuar dhe duartrokisni! Mirë
që duartrokisni, se nuk kam vërejtje unë që
duartrokisni, se këtë punë dini të bëni, por kostot
individuale të shqiptarit janë rritur, kanë shkuar
60%, të cilat i vënë nga xhepi. Çfarë matematike
është kjo?! Kjo do të thotë që paratë që jep buxheti
i shtetit, nuk mjaftojnë dhe, meqenëse ju keni këtë
sevdanë e pafundme që të futeni në bunkerin e
krahasimit me të shkuarën, nuk ka qenë 60%, nuk
arrinte as 40%. Pra, shëndetësia falas, universale,
këto buxhetet e duartrokitura nga ju i kanë rritur
në mënyrë drastike kostot nga xhepi, në një
periudhë të tmerrshme, pas pandemisë, një ngjarje
që ndodh një herë në 1 mijë vjet. Cili është
shpjegimi? Cilat janë arsyet që ju po votoni kundër?
Nuk pritkan ato punët tuaja të pafundme; ata
tenderat me 99% të çmimit; ato punë që bëhen e
ribëhen nga 20 herë; ato trotuare që qepen dhe
shqepen nga 25 herë të tjera. Sa mirë do të jeni
ju! Ju jeni përfituesit e parë politikë që thoni: ma
rishikoni që, kur të shkojnë të verifikojnë deputetët
e opozitës, të shikojnë që spitalet janë të pajisura
me barna. Tjetra, që është më e ligë se të gjitha
këto mungesa, me një strategji shumë të
mirëmenduar nga ana juaj mediatike dhe, duke
përdorur të gjitha mjetet e komunikimit, është
demonizimi i mjekëve. Pra, krijimi i një modeli të
mjekut; krijimi i një historie korrupsioni dhe të gjithë
këta mjekët janë të urryer, janë armiqtë e
qytetarëve, të pacientëve. Po kush është armiku i
vërtetë?! Ju, që nuk ua jepni. Çfarë do të bëjnë?
Si do të luftohet kjo mitmarrje, këto paratë e vogla,
këto historitë që janë në përditshmërinë e
strukturave mjekësore?! Duke pasur furnizim
spitalet, sepse një gazetar ka nxjerrë komunikimet
e mjekëve, të cilët nga halli detyrohen që t’i mbajnë
me fjalë të mira pacientët, sepse nuk ua jep shteti
ilaçet, nuk ua jep dikasteri përkatës. Nëse ata do
t’i kishin, pse do t’i mbanin?! Kush është ai mjek
që kërkon të ketë sherr, me shumë të drejtë, me
familjarët e pacientit për të trajtuar të sëmurin e
tyre? Megjithatë, edhe kjo është një strategji shumë
e mirë: ne nuk japim gjë; ne nuk do të shtojmë
para; ne nuk do të japim asnjë mbështetje tjetër,
se nuk duhet të lëvizin ato, ju e patë që koncesionet
nuk lëvizin, edhe kur është hajdutëria e hapur; të
gjitha i mbajmë, ama lekët nuk i japim dhe gjejmë
ndonjë model mjeku dhe themi që mjekët na e kanë
fajin. Po çfarë janë mjekët?! Mos janë furnitorët e
spitaleve. Pse, mjekët i pajisnin spitalet me ilaçe?!
Mjekët blejnë aparaturat?! Mjekët janë për të bërë
punën e tyre: për t’i trajtuar ata. Kushdo nga ata
që shpërdoron, të dënohet. Po kryefajtori është
këtu; është kjo qeveri që nuk jep asnjë lek dhe në
mënyrë shumë të lumtur valëvitet këtej nga mbrapa
ai i kuqi (aman, se mos harron ndonjëri e voton,
se nuk duhet qoftë edhe një votë e vetme). Pra,
në qoftë se dikush i thërret ndërgjegjes apo
arsyetimit, a mbush logjikën që të votojë pro, sepse
u bëhet mirë këtyre të opozitës, nuk u bëhet mirë
njerëzve që e përfitojnë. Kështu që, në totalin e
saj kjo lloj kokëfortësie e jashtëzakonshme,
përveçse e lë sistemin shëndetësor në vështirësi
gjithmonë e më të mëdha, sigurisht që kontraston.
Ne kemi dëgjuar serenata, koncerte, shqyerje
gjoksi për dashurinë ndaj mjekëve, ndaj sistemit
shëndetësor në ato ditë të pandemisë, kur, në vend
që të jepnin para, jepnin nga këto. Por ja ku është
dita, ja ku është buxheti! Fjalët e bukura as nuk
kanë vlerë fare, por jepini financimin e duhur dhe
kontrolloni pastaj si përdoret ky financim nga
strukturat shëndetësore.
Flasim për kantiere! Perfeksionimi i fjalëve të
bukura, i fjalëve të mëdha! Çfarë kantiere, kur në
shumë raste mungojnë elementet bazë, të cilat
thjesht një furnizim i zakonshëm, normal, do t‘i
plotësonte të gjitha. Kjo është e vërteta. Ju shkoni
vetëm për struktura dhe e keni parë këtë gjë. Çfarë
po bëjmë ne?! Ne po ju ndihmojmë që ju ta bëni
më mirë këtë punë dhe të dilni përpara publikut
dhe të thoni: po, të gjithë bashkë e votuam këtë
gjë, që ta ndihmonim këtë sektor kaq delikat, që e
patë në ditët e pandemisë sa jetik dhe sa i madh
është për jetën e shoqërisë. Siç duket, ditët e
pandemisë kaluan dhe ju thatë: nuk ka gjë, harresa
është një avantazh për ne, le të vazhdojmë ashtu
siç kemi vazhduar më parë.
Gjithashtu, meqenëse këtu u fol shumë, një
tjetër amendament ka të bëjë me një sektor tjetër
të vendit, siç është bujqësia, ku komentet janë të
tepërta, pasi braktisja e fshatit; lënia e tokës djerrë;
largimi i mijëra e mijëra fermerëve; çmimet e
pamundura, me të cilët ata konkurrojnë në treg
dhe produktet që hidhen në kanale nuk kanë
nevojë më për komente. Unë vetëm do të përmend
që një produkt i djersës dhe i gjakut, që hidhet në
kanal, i ka të gjitha brenda, pavarësisht lumturisë
suaj të madhe. Pra, megjithëse ato hidhen dhe
megjithëse të tjerët, fqinjët tanë, Maqedonia,
299
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kosova janë shumë më kompetitivë e i shesin
produktet e tyre dhe tanët po rrënohen, ju përsëri
jeni të lumtur. Kjo gjë vjen, se ata nuk mbështeten
financiarisht. Lërini llafet! Lërini sloganet! Lëreni
fjalën “2013, 2013”, sepse ju me këtë krahasimin
me vitin 2013 dhe dikur ajo partia tjetër krahasimin
me ’38-ën, njëra na çoi tek tolloni dhe tjera bëri që
njerëzit të ikin, sepse kanë ikur një milionë e ca
shqiptarë. Është parë qartazi që ky sektor po vuan
drama të mëdha, pa përmendur blegtorinë, ku
shifrat janë të frikshme. Pra, ka një zhbërje totale
të një sektori, i cili mban peshën e punësimit të
45% të qytetarëve shqiptarë dhe që ka gjithë atë
peshë në produktin e brendshëm. Imagjinoni se
çfarë mbështetjeje ka! Çfarë kemi bërë ne? Ne
kemi propozuar një rritje të mbështetjes së
subvencioneve për bujqësinë dhe mbas ngjarjeve
të shëmtuara që kanë ndodhur me çështjen e
ndihmës së huaj, duhej të votonim me gëzim të
dyja palët dhe duhet të kemi mirëkuptim të madh
që të shtohen. Përkundrazi, këtu bunkeri
shtrëngohet dhe u themi fermerëve që duhet të
jenë shumë të lumtur që janë në skamje; duhet të
jenë shumë të lumtur që nuk u shiten produktet,
duhet të jenë shumë të lumtur që detyrohen të
derdhin qumështin rrugëve dhe që hedhin mollë,
qepë e patate, që gruri u kalbet e të gjitha, por ne
vazhdojmë të jemi të lumtur, njëkohësisht edhe
duartrokasim, si gjithmonë, se është edhe lajtmotivi
që pas çdo gjëje duartrokitet, edhe pse ata janë
në skamje, por këto janë fakte. Këto nuk janë
thjesht fakte të opozitës, i keni aty nëpër media, i
keni, edhe kur nuk i arrini dot në ato mediat që
kanë atë bunkerin tjetër, dalin atje nëpër rrjetet
sociale, se janë të vërteta, nuk fshihen dot të
vërtetat e mëdha. Megjithatë, as kjo nuk
mbështetet.
Gjithashtu, një tjetër amendament yni lidhet
edhe me një situatë akoma më të rëndë: me rritjen
e mbështetjes së pagesës së papunësisë dhe
paaftësisë. Jam në dilemën ta diskutoj më gjatë
këtë amendament apo thjesht të përmend shtesën
për këtë gjë, sepse edhe vetëm fjala “shtesë”, e
rëndësishme për papunësinë dhe paaftësinë, i ka
të gjitha komentet e saj. Janë shtresa ku mjerimi
ka një fytyrë, absolutisht për t’iu larguar
figuracioneve të mëdha, por edhe mjerimi
migjenian do të hynte në krizë. Merreni dhe
shikojeni se cila është masa e tyre. Është një masë
frikshmërisht e ulët; është pothuajse zero.
Amendamenti ynë është një shprehje vullneti;
është një shprehje vëmendjeje, dhe, mbi të gjitha,
një shprehje sensibiliteti, por transformimi i
mbështetjes për këto shtresa do të ishte rrënjësor.
Nuk mund të vazhdojmë të investojmë PPP-ra dhe
koncesione, kurse njerëzit të kenë tragjedinë e
përditshme të urisë. Paratë e tyre do të thotë uri.
Le të dalë njeri këtu e të thotë që ato para u lejojnë
të ushqehen, se nuk bëhet fjalë për histori të tjera.
Natyrisht, ju të gjithë mendoni që një qeverisje,
nuk po them sociale, sepse është fjalë e madhe
për ju, por minimalisht normale, do të bënte të
pamundurën të ndihmonte që fjala “uri” të mos
ekzistonte. Paratë që ata marrin, mbështetja që
ata marrin, nuk zgjidhin as urinë dhe për këtë gjë
është edhe amendamenti që kemi propozuar, i cili,
sigurisht, jep një mbështetje në funksion të
rishikimit total dhe rrënjësor të kësaj gjëje, të cilën,
siç duket, ju kurrë nuk keni ndër mend ta bëni.
Njëherazi në fund fare, meqenëse administrata
shtetërore ka një rol jetik, administrata në
përgjithësi, për mirëfunksionimin e jetës së vendit,
për mirëfunksionimin e institucioneve, për të krijuar
ca institucione që, në fund të fundit, e ndihmojnë
qytetarin dhe për t’ua bërë më të lehtë
përditshmërinë e tyre, kemi kërkuar që, bazuar në
inflacion, rritja e tyre e rrogës prej 6,8% të fillojë
që më 1 janar. Rritja e çmimeve, kostot e larta të
jetesës në të gjitha drejtimet nuk presin me muaj.
Kjo rritje të jepet në mënyrë imediate, sepse heq
një stres të jashtëzakonshëm, sigurisht, ul
mundësitë për korrupsion, atë korrupsionin e vogël,
ku për çdo shkresë, për çdo dokument dhe për
çdo gjë merren para nën dorë apo vonohen
qëllimisht për të mos t’ua dhënë ato dokumente,
vetëm e vetëm për të pasur ndonjë përfitim të
vogël, sepse lind kjo situatë. Ky do të ishte një
veprim më se logjik, për të cilin mendoj se do të
ishit vetë të interesuar, do të kishit interes që kjo
gjë të bëhej dhe, në fund të fundit, të ketë një
administratë që funksion, e cila politikisht udhëhiqet
nga ju dhe, praktikisht, do të ishte një bonus për
ju, por ju përsëri këtë do ta votoni kundër, sepse
kjo mendjehapje nuk ju lejohet, sepse keni një
urdhër politik dhe ju dëgjoni disa argumente shumë
interesante që thonë se e keni votuar një buxhet.
Çfarë do të thotë rishikim?! Rishikim do të thotë
që atje ku e kemi tepruar zullumin, duke hedhur
para në gropa që vetëm thithin para, t’i çojmë atje
ku nevoja është më e madhe. Kjo është logjika,
kjo është arsyeja që Kushtetuta ka parashikuar
këtë debat, që e quan shumë të rëndësishëm dhe
Viti 2024
300
Legjislatura e 10-të
që në çdo parlament të botës është zemra e
debatit, sepse aty materializohen pikërisht ato
taksa, mundi e gjaku, që nuk i vënë në vendin e
duhur. Pra, kësaj i referohet edhe amendamenti
tjetër.
Unë, pa ndonjë shpresë, jua ribëj ftesën për t’i
votuar, në të kundërt, së paku jemi shumë të qartë
me shqiptarët që as kemi propozuar fantashkencë,
por gjëra shumë realiste që, në raport me nevojën
e madhe, edhe ato janë mjaft të vogla. Në këtë
mënyrë, votimi kundër do të na ndajë përfundimisht
dhe fytyra çnjerëzore, johumane e këtij buxheti
mbetet e tillë nga ana juaj dhe ju keni zero mundësi
të reflektoni. Sigurisht, kjo është shumë e rëndë,
sepse çdo njeri në nevojë dhe që i ka sytë nga ne,
sigurisht, shikon nëse, në fund të fundit, ky debat
parlamentar prodhoi një gjë të mirë, por pa që ishte
ky bunkeri nga ana tjetër. Së fundi, të kuptojë mirë
kush bën populizëm, tallet dhe grabit, e kush flet
seriozisht.
Edhe një herë, për ta mbyllur atje ku e filluam,
shëndetësia falas nuk ka ardhur kurrë në Shqipëri,
sepse të gjithë ju pa përjashtim paguani sigurime
shëndetësore, sipas ligjit të vitit 2012, që nuk i ka
ndryshuar asnjë presje; të gjithë presin ujë 24 orë
të premtuar nga ju; të gjithë ata të varfrit e
pafundmë presin atë TVSH-në zero, të premtuar
me bubullimë nga Edi Rama nëpër mitingje; ata
fermerët presin ujin tek tokat e tyre dhe nuk presin
llafe të tjera.
Kështu që, duke e mbyllur këtu, edhe një herë
jua përsëris ftesën time, pa shpresë se kjo do të
ndodhë, për t’i votuar këto amendamente.
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Spahiu.
Të përgatitet zonja Ekonomi për 5
amendamentet e propozuara nga zoti Vasili.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Meqë ta dhashë fjalën, 30 sekonda kërkove.
Zonja Spahiu.
Klodiana Spahiu –  Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, i kam dëgjuar me vëmendje të gjithë
kolegët dhe vërtet, nëse disa nga kolegët parafolës
do të kishin qenë edhe një herë këtej nga krahu i
majtë, do ta kishin ndierë veten shumë mirë, sepse
do të ishin realizuar disa prej projekteve që kanë
ëndërruar, kur kanë pasur mundësi të bëjnë gjëra
për shëndetësinë, dhe këtë e them me bindje.
Është e vërtetë që ne nuk duhet të rikthehemi
mbrapa, pra duhet të shikojmë para, por nuk kemi
sesi të mos bëjmë krahasimin, sepse, pa bërë
krahasimin, nuk e kuptojmë dot se çfarë duhet të
bëjmë më mirë. Vetëm disa gjëra të vogla, disa
statistika do t’ju bindin edhe ju që jeni këtu se
situata është krejt ndryshe, sepse ky ka qenë
synimi ynë, që situata në sektorin e shëndetësisë
të përmirësohej, jo për të qenë populistë, por për
të arritur një premtim ndaj qytetarëve, që gjithkush,
që ka të drejtën të përfitojë shërbim shëndetësor,
nuk mund të jetë jashtë këtij shërbimi pse nuk është
i siguruar nga ana shëndetësore. Ne këtë gjë e
kemi përjashtuar që në vitin 2013. Me marrjen e
pushtetit në vitin 2014, pa dyshim që në skemë
kanë qenë të përfshirë të gjithë qytetarët shqiptarë,
dhe sot, pas 10 vjetëve, një qytetar nga shtëpia ka
të drejtë nëpërmjet “e-Albania”-s të nxjerrë kartën
e tij të sigurimit shëndetësor, kartën elektronike,
bashkë me të të zgjedhë edhe mjekun e familjes
dhe të ketë garantuar edhe shërbimin shëndetësor,
si dhe të ketë një memorie të gjithë historisë së tij
shëndetësore. Këta janë disa hapa që, pa dyshim,
edhe ju para 10 vjetëve do të kishit dashur shumë
që t’i arrinit shpejt, por shpejt nuk arrihen. Unë ju
jap edhe një statistikë tjetër: nga vitet 2009-2013
gjithsej kemi pasur 6 principe të reja aktive.
Principe të reja aktive, për ata qytetarë që nuk na
kuptojnë, do të thotë mbulim i diagnozave të reja.
Sot në listën e re të rimbursimit, të miratuar në
gusht të vitit 2024, kemi 50 principe, nga të cilat
38 janë principe të reja aktive. Kjo do të thotë 38
diagnoza të reja të mbuluara dhe, për ta përkthyer
në përqindje për secilën sëmundje, janë 8
diagnoza të reja të onkologjisë, që nuk janë pak,
kurse pjesa tjetër i takon kardiologjisë dhe
endokrinologjisë. Pse bëhet kjo ndarje?! Për ata
që e njohin sistemin shëndetësor dhe që, pa
dyshim, dinë edhe si të manipulojnë me sistemin
shëndetësor, sepse, kur kanë pasur mundësi për
të bërë gjëra, kanë bërë përpjekjen e tyre, jam e
bindur 100% që do të kishin pasur shumë dëshirë
t’i bënin këto gjëra që dëgjuan sot, që nuk janë
arritje vetëm për Partinë Socialiste, por janë një
mënyrë, që ata që janë në hall dhe në nevojë, të
kenë mundësi të marrin zgjidhje nga shërbimi
shëndetësor. Sot që ne flasim për alternativa të
reja për mjekimin; sot që ne flasim për alternativa
të reja, ka një ndryshim rrënjësor në mënyrën se
si trajtohet, se si funksionon imunoterapia dhe kemi
arritur që, duke futur në punë laboratorin
imunohistokimik, nga 220 analiza që bëheshin për
të përcaktuar imunohistokiminë, sot bëhen 2 300
analiza. Kjo diferencë kaq e madhe tregon edhe
301
Legjislatura e 10-të Viti 2024
një herë se çfarë investimesh janë bërë dhe, pa
dyshim, do të vazhdojnë të bëhen, në sektorin më
të ndjeshëm, që është ai i onkologjisë. Në vitin
2013, 8% ishte investimi i LBR-së për sëmundjet
onkologjike, sot është 21%.
Unë nuk jua jap këto shifra për të treguar që ne
bëjmë shumë, por për të treguar se cila është
diferenca midis qasjeve. Nuk ka nevojë këtu as të
bërtasë njeri dhe as të ulërijë njeri. Unë i respektoj
të gjithë kolegët për mendimet që kanë, po ajo që
nuk e toleroj dot është arroganca dhe qasja më
aq shumë dhunë përpara kësaj foltoreje. Ajo që
duhet të bëjmë ne, është që, nëse kemi dëshirë të
bëjmë diçka më mirë brenda këtyre që janë arritur,
pa dyshim, duhet të kemi propozime konkrete. Por,
a e dini si u kthye ky buxhet, kur ju bëni
propozime?! Secili bën propozimin e vet, me atë
shumë që do. Pse të mos jetë 2 miliardë, por të
bëhet 6 miliardë? Pse, çfarë është buxheti? A është
lojë kungulleshkash? A keni menduar ju
ndonjëherë që ta ktheni buxhetin në lojë
kungulleshkash?!
Unë dua t’ju rikujtoj edhe një gjë të vogël, sepse
rikujtohen gjërat, nuk del dot jashtë një rikujtese
10-vjeçare. Bashkë me kolegët e Komisionit të
Shëndetësisë, në vitin 2013 thoshim që është
emergjente kardiologjia, shërbimi i
hemodinamikës. Ofrohej shërbimi me turne, vetëm
turni i parë, ai që sëmurej pas orës 3, nuk e merrte
dot shërbimin. Më falni, por sot janë 4 qendra
hemodinamike; sot kudo që të ndodhet pacienti,
të cilit i ndodh infarkti, e merr shërbimin brenda
territorit të Shqipërisë. Shumë shpejt atë që keni
kërkuar, këtë të enjte, pas dy ditësh, pa dyshim që
do ta miratojmë bashkë marrëveshjen për të blerë
angiografinë biplan për trombektominë, me qëllim
që ta bëjmë edhe atë gjë në sektor. Sot lexova një
amendament, ku thuhej të ndërpritet partneriteti
publik-privat, të ndërpriten analizat e laboratorëve,
të ndërpritet check up-i, të ndërpriten pajisjet për
kirurgjinë. Në laboratorë vetëm brenda vitit 2023
dhe në vazhdim të vitit 2024 janë bërë 4 milionë e
250 mijë analiza. Është një gamë e madhe, ku nga
50 analiza që bëheshin në QSUT, sot janë 170
analiza që i ofrohen pacientit dhe mjekut për të
vënë diagnozën e saktë për pacientin. Le të dalë
një deputet që ka njohuri mjekësore e të thotë se
laboratori nuk është pjesa më e rëndësishme për
vënien e diagnozës. Sot shërbimi kirurgjikal ka
ndryshuar rrënjësisht dhe bashkë më kolegët e
opozitës kemi shkuar, e kemi parë dhe e kanë
pranuar që ky shërbim nuk duhet të ndryshojë. A
e dini pse nuk duhet të ndryshojë? Sepse janë 63
mijë operacione kirurgjikale që kryhen në kushte
krejtësisht të tjera, në krahasim me më parë. A
mund ta kthejmë mbrapsht tani të gjithë personelin
shëndetësor që shërben në kirurgji, e t’i themi të
veshë përsëri ato bluzat e pambukut, sepse nuk
do opozita. Të them të vërtetën, qasja juaj me këtë
lojën e kungulleshkës e dini pse ndodhi?! Po të
kishit një mendje tjetër, jam e bindur se nuk do të
qaseshit kështu, sepse një njeri që mendon: prit,
se po vij në pushtet dhe këto gjëra që unë po i
kërkoj sot, do të m’i kërkojnë të tjerët pas 4 muajve,
tregon edhe një herë se e shihni shumë larg
ardhjen për drejtimin e vendit. Të jeni të sigurt për
këtë, se po të kishit qasje tjetër, nuk do të kërkonit
një buxhet të dyfishtë, sepse e dini shumë mirë, e
përktheni shumë mirë, pavarësisht se nuk doni ta
pranoni, që një borxh publik, që sot është 55 dhe
që brenda këtij viti të shkojë 80%, është në kurriz
të një fëmije që lind sot. Nëse ne po përpiqemi që
këtë borxh publik, të cilin e kemi ulur, ta çojmë 54%
për vitin 2025, harrojeni ju se qytetarët shqiptarë
do të pranojnë të shkojë 80% dhe ta kenë në kurriz
të tyre.
Ajo që ne kemi bërë, ka qenë një menaxhim
shumë më i mirë i sektorit të shëndetësisë. Këtu
kemi qenë bashkë për marrëveshjet e posaçme,
që të përfitojnë njerëzit me sëmundje të rralla, pra
për medikamentet inovative, të reja, të cilat
Shqipëria e ka të pamundur t’i blejë me buxhetin e
shëndetësisë. Ka qenë nënshkrimi i këtyre
marrëveshjeve që ka bërë të mundur që nga viti
në vit barnat inovative t’i përfitojnë pacientët.
Kujdesin paliativ e kishit vetëm me morfinë. Ku
jemi sot?! Janë 74 medikamente për kujdesin
paliativ. Kjo tregon edhe një herë një vëmendje që
duhet të vazhdojë, një vëmendje të shtuar për
sektorin e shëndetësisë. Unë nuk kam qenë
asnjëherë nga ata që kam thënë se është bërë
mrekullia. Jo, nuk është bërë mrekullia, por më
mirë do të bëhet, pa dyshim që më mirë do të
bëhet. Tek të katra shtyllat kryesore, ku nuk duhet
të ndalojnë asnjëherë, si promocioni, si
parandalimi, si mjekimi dhe kujdesi paliativ, është
ecur paralelisht dhe do të vazhdohet edhe me këtë
buxhet të ecet paralelisht me të gjitha investimet.
Ju e dini mirë që, nëse sot flasim për një shërbim
laboratorik dhe themi që në 18 spitalet që ka
Shqipëria, në 5 spitale universitare dhe në 11
rajonale kemi të njëjtin sistem laboratorik, po ku
Viti 2024
302
Legjislatura e 10-të
ishim?! Realitetet janë krejt të ndryshme. Kishim
mundësi për të bërë 5 analiza, kurse sot kemi një
mundësi krejt të re, ku në një sistem elektronik
janë të lidhura të gjitha përfundimet për çdo
pacient, për të arritur në një mjekim me standarde
të njëjta si në Sarandë, ashtu edhe në QSUT.
Nëse duam që sektorë të rëndësishëm, si
sektori i shëndetësisë, të ecin para, atëherë duhet
të ketë një pakt kombëtar që njerëzit që e njohin
shëndetësinë, të mund të japin kontributin dhe të
bëjnë më të mirën në këtë sektor, jo ta kthejnë në
një lojë kungulleshkash.
Faleminderit edhe një herë!
E vlerësoj maksimalisht kontributin e të gjithëve.
Elisa Spiropali  – Për amendamentet e
mbetura, fjalën e ka zoti Shalsi.
Eduard Shalsi – Është shumë interesante...
Elisa Spiropali  – Një minutë, sepse ka një
shqetësim për amendamentet e mbetura të zotit
Vasili, më pas do ta marrë fjalën zonja Xhixho për
5 amendamentet e tjera.
Eduard Shalsi – Është shumë interesante të
dëgjoje Petrit Vasilin të fliste për sistemin
shëndetësor. Nuk do të kisha kurrfarë paragjykimi
dhe nuk do të kishim kurrfarë paragjykimi nëse
ndonjë nga deputetët e rinj të opozitës do të fliste
për sistemin shëndetësor, por Petrit Vasili, një nga
ministrat në 8 vjetët e Sali Berishës, shërbimi më i
madh që mundi t’i bënte, ishte të heshtte. 40
milionë euro borxhe në vitin 2013 për ilaçet!
Angiografi te spitali i sëmundjeve të brendshme
nuk funksiononte! Sot ai duhej të tregonte se si
është e mundur që akseleratori linear fjeti 3 vjet te
neurokirurgjia. Këtë duhej t’u thoshte shqiptarëve,
pa folur për vigonët dhe për serumet që mungonin
rëndom nëpër spitale. Dil dhe tregoju se cili ishte
spitali i vetëm që bëtë gjatë kohës që ishit ministër,
për të mos folur pastaj për qendrat shëndetësore.
Shqiptarët nuk janë budallenj, e dinë fare mirë, por
të paktën zgjidhni një taktikë më efikase, lini një
nga zonjat e nderuara apo zotërinjtë e rinj të
nderuar, të cilët nuk kanë kusure mbi supet e tyre,
për të folur për këto. Të flasësh duke e lënë në atë
gjendje sistemin shëndetësor, është të tallesh me
veten e jo më me popullin!
Ndaj, e nderuar Kryetare, e gjithë gjëja sot nuk
është vetëm një amendament, por janë një mori
amendamentesh që nuk bëjnë gjë tjetër veçse
dëshmojnë kaosin mendor që ka kapluar kokat e
atyre, që shqiptarët i provuan dhe i larguan si
asnjëherë tjetër me votë nga pushteti.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Vijomë me amendamentet e
deputetëve, Vasili dhe Xhixho.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, iu referua amendamenteve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, prezanto amendamentet, zoti Vasili!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ai dha sqarimin e tij për qëndrimin e komisionit
përgjegjës dhe shumicës për amendamentet tuaja.
Siç flisni ju, kanë të drejtë të flasin edhe ata.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk t’u drejtua, ju prezantuat amendamentet.
Zoti Lika, ju pse dilni në foltore, se nuk e kuptoj?
Doni fjalën prej malësori, që do ta merrnit fjalën
30 sekonda? Thamë nga vendi. Uluni në vend, zoti
Likaj! Ju thashë që, kur të përfundojnë
amendamentet, do ta merrni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Likaj, kam shumë respekt për ju, por mos
e bëni veten dhe uluni në vend! Flisni nga vendi! E
doni fjalën nga vendi pa mikrofon apo me
mikrofon? Jemi në mes të diskutimit të
amendamenteve të zotit Vasili, ju lutem!
Faleminderit, zoti Manja, që po stimuloni sedrën
prej malësori të zotit Likaj!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Me ken malësor, nuk ulesh... Jo, me ken
malësor ulesh dhe e mban fjalën nga aty, nuk
zapton foltoren. Zoti Likaj, me ken malësor, nuk e
kundërshton Kryetaren dhe e merr fjalën nga vendi.
Kështu që, ju lutem, sepse jemi në mes të diskutimit
të amendamenteve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, sepse do të thonë se e bën për shkak
se është malësor!
Dakord, duke u kërkuar shumë ndjesë të gjithë
deputetëve, po ia jap fjalën zotit Likaj nga vendi,
duke qenë se është deputeti që unë nuk e kam
dëgjuar asnjëherë të fyejë askënd. Do t’jua jap
fjalën për këtë respekt, por, ju lutem, nga vendi, jo
nga foltorja!
Zoti Likaj, po bëni një gjë që nuk e keni bërë
kurrë, por, meqë edhe ministri i Drejtësisë beson
te vlerat e malësorëve, keni fjalën nga foltorja 30
sekonda.
Ramadan Likaj – Ju faleminderit!
Të nderuar kolegë,
Pas një maratone shumë të gjatë replikash, më
në fund Kryetarja e Parlamentit pranoi që duhet të
më jepet fjala. Ju falënderoj dhe ju kërkoj ndjesë
303
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të dyja palëve! Sot flitet për buxhetin dhe të tëra
këto amendamente, që kanë që në orën 10:00, të
opozitës, sigurisht që nuk do të merren parasysh,
por ne e kemi detyrë çdo minutë e çdo sekondë të
themi fjalën tonë.
Një grup emigrantësh në Shtetet e Bashkuara
kanë fatin e mirë ta ndjekin seancën direkt dhe
më kërkojnë: “Nëse ka investime pafund për rrugë,
drita, ujë, dhe është krenari e madhe që po shohim
atë buxhet sot në Shqipëri, si pjesëtarë të zonës
së Malësisë së Madhe dhe, në mënyrë të veçantë
të Kelmendit, i bëjmë thirrje Kryetares së nderuar
të Parlamentit në mënyrë të veçantë, që të ushtrojë
autoritetin e saj për një kishë, që e kemi nisur tash
një vit në Kelmend, pra në Vermosh. A është në
dijeni, sepse kemi bërë të gjithë dokumentacionin?
Të ushtrojë forcën e saj dhe të na jepet leja nga
Bashkia e Malësisë së Madhe. Lekët i kemi tonat
tash një vit e gjysmë. Ne nuk po kërkojmë lekë
nga Parlamenti i Shqipërisë, kështu që të na jepet
e drejta për këtë leje”. Kjo është kërkesa që kanë
ata.
Ju faleminderit për kohën!
Për buxhetin nuk kam se çfarë të them, bujqësia
në rregull, lekë sa të duash, po falimentojnë tërë
fermerët, shpresoj që kjo e mirë, o Zot, o Perëndi,
do të ndryshojë për 5 muaj.
Mirupafshim!
Elisa Spiropali – Amen, zoti Likaj!
Do të interesohem që sot për statusin e kishës
së bekuar në Kelmend dhe në Vermosh.
Vijojmë me prezantimin e 5 amendamenteve
nga zonja Xhixho.
Erisa Xhixho – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Dua të nis me disa fakte dhe të pavërteta, që u
thanë nga kolegu këtu më parë. Fakt është që
shëndetësia falas nuk ekziston dhe është fakt që,
sipas OBSH-së, 60% të kostos në shëndetësi e
paguajnë shqiptarët nga xhepat. Kjo ishte për sa
u takon investimeve tuaja në shëndetësi.
 Nga ana tjetër, dua të propozoj disa
amendamente të qenësishme, edhe pse u
diskutuan nga kolegët më parë. Një nga
amendamentet që ne kemi propozuar, është për
pensionistët, që janë kategoria më e diskriminuar,
që jeton në mjerim dhe rritja e pandalshme e
çmimeve, duke përfshirë edhe çmimet e barnave,
kanë bërë në jo pak raste që ushqimi bazë dhe
trajtimi mjekësor të jenë pothuajse të pamundura
për ta.
Më lejoni të jap disa fakte: ne kemi pensionet
më të ulëta në rajon, dhe këtu biem të gjithë dakord,
ndërkohë që vetëm në Kosovë një qeveri e
përgjegjshme, qeveria “Kurti”, i rriti me 20%
pensionet, edhe pse me një buxhet shumë më të
vogël. Është fakt që në 12 vjet nuk ka pasur rritje
pensionesh; është fakt që në Mal të Zi një
pensionist merr 450 euro në muaj; në Maqedoninë
e Veriut merr 325 euro në muaj, kurse në Shqipëri
mesatarja është 160 euro, dhe ka shumë
pensionistë që marrin nga 50 mijë lekë të vjetër
apo nga 100 mijë lekë të vjetër. Një Zot e di se si
mund ta shtyjnë muajin me këto çmime!
Fakt është që ne sërish kemi TVSH për
ushqimet e shportës, edhe pse kjo qeveri erdhi
me premtimin: zero TVSH për çmimet e shportës.
Nëse bëjmë një krahasim, Shqipëria e ka 20%
TVSH-në për çmimet e shportës; Kosova e ka 8%;
Mali i Zi e ka 7%; Serbia 10%, ndërkohë që, sipas
Eurostat-it, një person mbi 65 vjeç ose në pension,
nivelin e varfërisë në Shqipëri e ka 69%, në Serbi
e ka 48,9%. Po flasim, meqë jemi në prag festash,
ishim në prag të festave të nëntorit, të Luftës
Nacionalçlirimtare...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Kryetare, do të mbani pak qetësi?
Elisa Spiropali – Ju lutem, se po flet deputetja!
Erisa Xhixho – Shumë prej pensionistëve janë
pasardhës të familjeve të veteranëve të luftës,
pasardhës dëshmorësh dhe, si forcë e majtë, që
ju presupozoni të jeni, kësaj kategorie të nderuar,
që ka kontribuuar me vite për këtë vend, me breza,
duhej t’i kishit dhënë dinjitetin e merituar jo me fjalë,
as me propagandë, por me buxhet për një jetë
dinjitoze dhe me një pension dinjitoz. Por ju nuk e
bëni, edhe pse pensionistët votojnë për ju që në 7
të mëngjesit në qendrat e votimit. Në 12 vjet nuk
ka pasur asnjë rritje të pensioneve, edhe pse këta
pensionistë janë njerëzit më besnikë. Por ata që
na dëgjojnë, duhet ta kuptojnë se nuk kanë qenë
kurrë prioritet; i kanë marrë votat qyl dhe taksat e
shqiptarëve nuk i çojnë për rritje të pensioneve apo
për një jetë dinjitoze për një kategori që ka dhënë
shumë për vendin, por i çojnë për PPP, për
koncesione. Në vitin 2025 pensionistët duhet ta
kenë të qartë që, edhe pse jepet një bonus sa herë
që ka zgjedhje, një lëmoshë, përsëri nuk do të ketë
rritje të buxhetit apo të pensioneve për
pensionistët.
Ajo që ju keni propozuar për pensionistët, e cila
është në shifra qesharake, propozojmë që të 10-
Viti 2024
304
Legjislatura e 10-të
fishohet në masën 60,2 miliardë lekë. Për këtë u
detyroheni, sepse ju kanë votuar për 30 vjet, por
besoj së tashmë janë të ndërgjegjësuar për talljen
që u keni bërë ndër vite, duke u marrë votën dhe
duke mos u kthyer asgjë mbrapsht.
Një propozim tjetër, në fakt, janë 4 amendime,
është për arsimin.
Arsimi sot është në një emergjencë kombëtare.
Kam propozuar me vite amendime për buxhetin e
arsimit, për ta çuar të paktën në premtimin që ju
bëtë në vitin 2013, që do të jetë 5% e prodhimit të
brendshëm bruto. Ju nuk keni dëgjuar; nuk keni
dëgjuar opozitën, mësuesit, prindërit, fëmijët; nuk
dëgjoni fare, ndërkohë që degradimi i sistemit
arsimor është në nivele alarmante. Të krenohemi
në vitin 2024 se bëjmë godina, ndërkohë që raporti
i PISA-s ulërin dhe tregon degradimin në kurrikula
që ju i keni bërë sistemit arsimor, ku nga 80 vende
jemi në vendin e 69-të dhe ka rënie drastike në
kimi, fizikë, letërsi e të tjera! Për këtë ka zero
reflektim në buxhetin e vitit 2025.
Të flitet këtu për edukim digjital të shoqërisë,
kur, sipas raportit të Qëndresës Qytetare (lexojeni),
5% në shkollat tona kanë akses në wifi, 1 në 20
nxënës ka akses në kompjuterë! Pas ngjarjes
tragjike të vogëlushit Martin, këtu duhet të buçiste
dhe buxheti i parë që duhej të buxhetohej nga ky
Kuvend, duhej të ishte për arsimin, të
plotësoheshin një herë nevojat e arsimit, pastaj të
gjitha të tjerat. Kjo duhej të ishte qasja e një qeverie
të përgjegjshme, që kupton rëndësinë e arsimit dhe
të edukimit të brezave.
Ndaj, ne kemi propozuar për arsimin bazë një
shtesë 1,5 miliardë lekë në buxhetin e Ministrisë
së Arsimit.
Për arsimin e mesëm (sepse i kemi ndarë me
zëra), po ju jap disa shifra: në dy vjet 2 830 nxënës
braktisën shkollën. A e keni parë se çfarë ndodh
me shkollat?! I keni kthyer në shtëpi bari në Vaun
e Dejës, për turpin e kësaj qeverie; braktisen
shkollat dhe kthehen në shtëpi bari. Po rastet e
dhunës e të bullizmit, a i dini? Ata psikologët që
keni e shtoni, janë të pamjaftueshëm në raport me
gjendjen në të cilën ndodhet arsimi në vend. 2662
raste dhune nga bullizmi! Fajin e ka TikTok-u -
thonë Kryeministri dhe ministrja - nuk e ka sistemi.
E kanë gjetur fajtorin, se fajtorë janë të tjerët, vetëm
këta që kanë 12 vjet që qeverisin nuk kanë
përgjegjësi këtu. Për këto arsye, për arsimin e
mesëm propozojmë shtesë 1,2 miliardë lekë në
buxhetin e arsimit.
Nga ana tjetër, në lidhje me arsimin e lartë, edhe
pse në krye të shkencës tashmë kemi
Kryeministrin, ai përsëri nuk e financon shkencën,
sepse nuk e do as mendimin e lirë, as mendimin
kritik, as përfshirjen në kurrikula të qytetarëve të
angazhuar, të cilët duhet t’i edukojmë, nuk e ka
fare këtë qasje. Qasja është të rrisim nxënës
analfabetë funksionalë, që nuk e kuptojnë atë që
lexojnë. Në Fakultetin e Drejtësisë vijnë studentë
të cilët nuk dinë të artikulojnë një argument juridik.
Kjo është gjendja e arsimit. Çfarë ndodhi këtë vit
në arsim? 20% më pak studentë, sepse modeli që
u keni ofruar nuk është modeli që të shkojnë në
shkollë, është modeli i politikës me krimin e
organizuar, janë shtëpitë e barit, është paraja e
thjeshtë dhe e shpejtë, ky është modeli që u keni
krijuar.
Kemi edhe një braktisje dhe largim në masë të
të rinjve. Kur ne themi ta adresojmë, sepse kjo nuk
është çështje partie, por është çështje kombi, nuk
dëgjoni, por reforma që ndërmerrni është të mbani
peng disa diploma, siç e bëtë me studentët e
mjekësisë, për turpin tuaj. Ju nuk investoni në
arsim, sepse atë e quani “shpenzim”. Investim
quani PPP-të, koncesionet, inceneratorët që nuk
ekzistojnë. Këto janë investime reale për ju.
Qytetarët duhet ta kuptojnë që, kur flasin për
prioritet, prioriteti buxhetohet, ndryshe është
propagandë. Fakti që buxheti për arsimin vijon të
jetë më i ulëti në rajon edhe në këtë buxhet, tregon
fare qartë që nuk e kemi fare prioritet arsimin, ndaj
ne kemi kërkuar një shtesë 1 miliard lekë për
arsimin e lartë, e lidhur kjo me një propozim tjetër
për kërkimin shkencor. E dini se si i keni kthyer ju
universitetet? Në gjimnaze. Në momentin kur nuk
bëhet kërkim shkencor në universitet, praktikisht i
ke kthyer ato në gjimnaze. Kërkimi shkencor
financohet me 0,04% të prodhimit të brendshëm
bruto. A e dini se sa ishte kërkesa e pedagogëve?
Dolën në protestë pedagogët dhe kërkuan arsim
cilësor e rritje të buxhetit për kërkimin shkencor,
të paktën 0,3% të prodhimit të brendshëm bruto. A
e dini se sa është standardi i Bashkimit Europian,
që kërkohet edhe në progresraporte? Është 1% e
prodhimit të brendshëm bruto. A e kuptoni se sa
larg jemi?! Ndërkohë, duhet të ishte një nga fushat
e cila duhej të buxhetohej e të mbështeteshin
pedagogët. Trumbetohet që janë rritur pagat, po a
e dini ju se sa bën një punim shkencor për arritjen
e një grade, që paguhet nga vetë pedagogët, nga
xhepi i tyre? Është 400 deri në 500 euro, që i
305
Legjislatura e 10-të Viti 2024
paguajnë vetë, për rritjen e tyre në grada
shkencore. Ndërkohë, buxheti i kërkimit shkencor,
edhe pse tashmë në krye të shkencës kemi
Kryeministrin e vendit, përsëri është në nivele
qesharake, ndaj kemi kërkuar dhe kam kërkuar
çdo vit që të shkojë të paktën aq sa është kërkesa
e pedagogëve, 0,03% e prodhimit të brendshëm
bruto. Kemi kërkuar një shtesë të fondeve në vlerën
2 miliardë lekë. Të japim mesazhin që sytë t’i
kthejmë nga universiteti publik, sepse është shumë
i rëndësishëm. Të mos flas për kampusin e
Universitetit të Tiranës, për të cilin një herë thuhet
se e ka projekt bashkia, pastaj e ka ministria dhe
asgjë nuk ndodh; zero buxhet për të.
Gjithashtu, në lidhje me sportin, edhe për
situatën, por edhe për të dhënë një mesazh të
rëndësishëm, për t’i orientuar të rinjtë drejt
aktiviteteve sportive, është shumë e rëndësishme
që ne ta financojmë dhe ta buxhetojmë sportin,
për t’i larguar të rinjtë nga fenomene, si: droga,
krimi ordiner, përfshirja në rrjetet e narkotrafikut
apo parazitizmi përmes rrjeteve sociale. Ne kemi
kërkuar të kemi një shtesë prej 0,5 miliard lekësh
në buxhetin e shtetit për sportin. Unë gjykoj se ne
dhe ky Kuvend, kur miratojmë një buxhet, japim
mesazhe shumë të rëndësishme, të cilat nuk duhet
të jenë që buxheti shkon për klientët e qeverisë,
sepse janë taksat e shqiptarëve që e  kanë çuar
këtu buxhetin, jo miradministrimi juaj. Përkundrazi,
për shkak të TVSH-së dhe rritjes së çmimeve kemi
paguar më shumë lekë dhe kemi rritur buxhetin e
shtetit, jo sepse ju keni bërë ndonjë mrekulli me
miradministrimin e të ardhurave. Atëherë,
meqenëse është rritur buxheti, ai duhet të shkojë
te pensionistët, duhet të shkojë tek arsimi, duhet
të shkojë te shëndetësia, duhet të shkojë në
sektorë jetikë për qytetarët, të cilët po bëjnë
zgjedhjen e tyre me këtë keqqeverisje: po largohen
në masë. Po largohen intelektualët, po largohen
të rinjtë, ndaj është emergjente të japim një mesazh
nëpërmjet miratimit të buxhetit dhe, duke miratuar
e mbështetur disa nga amendamentet tona, unë
mendoj që, nga një buxhet i orientuar drejt PPP-
ve dhe koncesioneve, të marrë një trajtë më
sociale, ashtu sikundër presin qytetarët shqiptarë.
Pavarësisht skepticizmit tim dhe fuqisë së
kartonit tuaj për t’i rrëzuar amendamentet, të cilat
ne i kemi përpiluar me një ekspertizë shumë
profesionale dhe me një përkushtim e
përgjegjshmëri në këtë moment, jo thjesht ndaj
detyrës, por ndaj qytetarëve, në sektorë si arsimi,
më sillni sot propozimin që e çoni arsimin 5% të
prodhimit të brendshëm bruto dhe jam unë e para
(edhe Ina) që do ta votoj buxhetin! Po ju nuk e
sillni. Silleni 5% të prodhimit të brendshëm bruto!
Të bëjmë një pakt kombëtar këtu dhe t’u japim një
mesazh qytetarëve, të bëjmë një pakt për arsimin,
që në 20 vjet do të ndiqet kjo rrugë për arsimin,
pavarësisht se kush vjen në pushtet, të bëjmë një
depolitizim të arsimit që të mos preket nga politika,
por vetëm nga profesionistët, t’i bëjmë një të mirë
publike vendit, të rrisim buxhetin dhe të bëjmë një
pakt kombëtar, sepse ajo që po ndodh sot me
arsimin po sjell pasoja tragjike në shoqërinë tonë.
A e dini se një nga arsyet pse largohen sot nga
Shqipëria familjet e reja, çiftet e reja, është cilësia
në arsim? Fjalia e tyre është: do të iki të edukoj
fëmijën tim jashtë vendit. Standardi i cilësisë së
arsimit është skandaloz, sepse nuk formojmë të
rinj profesionistë për të përballuar jetën e tyre, nuk
mbështesim dhe nuk promovojmë modelet e
suksesit, të djalit dhe të vajzës që mëson, që lufton,
që do të arrijë me meritokraci, por çunat e Londrës
e të tjerë.
Këtu nuk po flas thjesht si politikane, por po
flas si qytetare, si pedagoge, si njeri i përgjegjshëm,
dhe kërkoj që arsimi të jetë një prioritet dhe një
pakt kombëtar, përtej vijave politike. Jepni një
mesazh dhe ejani ta ndryshojmë buxhetin, ta çojmë
5% buxhetin për arsimin dhe kështu të japim një
mesazh për qytetarët! Kjo është sfida që unë ju
bëj.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zëvendëskryetari i
Kuvendit, zoti Bledar Çuçi.)
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Xhixho!
Atëherë, për shpjegimin e amendamenteve
fjalën e kanë ministrat. Fillimisht fjalën e ka ministrja
Manastirliu dhe më pas ministri Gonxhja.
Ogerta Manastirliu – Shumë faleminderit!
Arsimi është prioritet kombëtar i kësaj qeverie
dhe ne jemi të angazhuar për ta përmirësuar
cilësinë e tij. Akuzat për emergjencë kombëtare
janë akuza të cilat, pa dyshim, lidhen me
papërgjegjshmërinë e atyre që vijnë në këtë
podium dhe eksklamojnë për kolaps dhe
emergjencë.
Nga ana tjetër, këto akuza nuk ndihmojnë as
debatet konstruktive dhe as e ndihmojnë arsimin,
përkundrazi, jemi ne që inkurajojmë dialog, jemi
ne që inkurajojmë të bashkëpunojmë patjetër për
arsimin. Është kjo qeveri që ka dëshmuar se është
Viti 2024
306
Legjislatura e 10-të
e përkushtuar ndaj arsimit, me fjalë dhe me vepra,
dhe ato që i kemi premtuar në programet politike
të Partisë Socialiste qysh prej vitit 2013 e deri më
sot i kemi realizuar përmes veprimeve konkrete,
sepse politika është art, nuk është fjalë, dhe me
reforma të guximshme. Ju i mbani mend mirë
reformat, të cilat patjetër duhet të thellohen dhe të
vijojnë, në funksion të rritjes së cilësisë së arsimit,
ndaj më lejoni të flas me fakte për buxhetin.
Buxheti për arsimin rritet me 18,8% ose me
rreth 100 milionë euro krahasuar me një vit më
parë, ku përfshihet jo vetëm rritja e pagave për
mësuesit, për punonjësit socialë dhe për
psikologët, por edhe për oficerët e sigurisë, të cilët
sot marrin një pagë dinjitoze, të krahasueshme me
ato të vendeve të rajonit. Buxheti për arsimin është
i krahasueshëm me vendet e rajonit, si financim
në masën 10,8% të shpenzimeve buxhetore.
Përmendët këtu PISA-n. Vlerësimi
ndërkombëtar i PISA-s është një pasqyrë e sfidave
me të cilat po përballet e gjithë bota dhe jo vetëm
Shqipëria. Në vlerësimin e PISA-s të gjitha vendet
pësuan rënie dhe shkaqet e arsyet jua kam
shpjeguar. Do të presim për pak ditë, se del një
tjetër vlerësim ndërkombëtar, i realizuar në vitin
2023, i cili ka lidhje me njohuritë për matematikën:
vlerësimi ndërkombëtar TIMSS. Le ta presim edhe
këtë vlerësim, do të shohim edhe vlerësimin tjetër
të PISA-s, që është në prill të vitit 2025, për të cilin
jemi duke u përgatitur me trajnimin e mësuesve,
me testet model, me mbështetjen e vazhdueshme
që po i japim sektorit arsimor, në mënyrë që outlier-
i që u krijua në vitin 2023, në raport me vlerësimin
e PISA-s, të mund të rikuperohet, duke vlerësuar
pikërisht arritjet e nxënësve dhe duke vijuar
mbështetjen e sistemit arsimor në shtyllat e tij
kryesore, që lidhen me investimet, me burimet
njerëzore dhe me kurrikulën edukative.
Sa i përket kurrikulës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë ju dëgjova me shumë respekt dhe
konsideratë, dhe më vjen keq që nuk më dëgjoni!
Mund ta merrni përsëri fjalën dhe të replikoni, nëse
e lejon procedura.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jam këtu për t’ju sqaruar dhe për t’ju thënë se
rezultatet janë vlerësimet ndërkombëtare, dhe ne
jemi periodikisht pjesë e tyre, pikërisht që të
adresojmë sfidat dhe të investojmë në vijimësi në
sistemin tonë arsimor. Kemi vendosur që me
buxhetin e vitit 2025 të vazhdojmë të hapim
kantiere të reja me investimet në shkolla, duke
vijuar investimet në më shumë se 40 kantiere të
nisura të shkollave në të gjithë vendin dhe hapjen
e investimeve të reja për bashkitë, për të rritur dhe
për të përmirësuar infrastrukturën arsimore, si dhe
për të zgjeruar aspektet që lidhen me
infrastrukturën sportive, meqenëse një nga pikat
e amendamenteve tuaja ishte edhe sporti. Tashmë
është vënë një prioritet absolut që në të gjitha
shkollat, të cilat rindërtohen apo rehabilitohen,
pjesë e tyre të jenë edhe të gjitha investimet për
terrenet sportive, edhe për palestrat. Të mos
harrojmë se si ishin shkollat, ku nuk bëhej fare
edukim fizik në vitin 2013, sepse palestrat ishin të
degraduara dhe terrenet sportive nuk ekzistonin.
Ja pra, e vendosëm edhe këtë standard, vendosëm
edhe standardin që shkollat të kenë palestra të
standardeve më të mira dhe të shfrytëzohen edhe
pasdite për komunitetin! Nuk kemi arritur t’i bëjmë
të gjitha, por do t’i bëjmë të gjitha, sepse jemi zotuar
përpara qytetarëve për të investuar në të gjithë
sistemin e infrastrukturës arsimore.
E kuptoj që nuk ju vjen mirë, por jua thashë
edhe një herë që nuk ju ndihmoj dot, sepse punën
ne do ta vazhdojmë, ne kontratën e kemi me
qytetarët, kështu që këtë zhurmën që bëni ju nuk
e keni me mua. Ju duhet të keni respekt për njerëzit
që na ndjekin, në mënyrë që ata të sqarohen.
Fola për investimet në arsimin parauniversitar.
Janë më shumë se 2,8 miliardë lekë të cilat janë
të vendosura për infrastrukturën arsimore, janë
gjithashtu pjesë e mbështetjes buxhetore për të
gjitha programet, edhe për programet jashtë orarit
mësimor, sikurse është programi “Art dhe zeje”,
që do të mbështetet financiarisht nga buxheti i
shtetit, pjesë edhe e Planit të Rritjes, duke shtuar
100 shkolla në këtë program, në mënyrë që të
incentivojmë të rinjtë, talentet e tyre, t’i bëjmë pjesë
të programeve jashtëshkollore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë e kuptoj që, kur ju dilni e flisni në podium,
nuk ju interesojnë as nxënësit, as prindërit, as
mësuesit, thjesht dilni, flisni, bëni politikën e ditës
dhe mendoni se njerëzit nuk ju dëgjojnë. Njerëzit
janë aty, ju dëgjojnë, ju gjykojnë, por unë jam e
bindur se ajo që ata mendojnë është: si ka
mundësi, këta flasin për ne apo për t’i dëgjuar shefi
i tyre?! Nëse ju nuk e dëgjoni shpjegimin dhe nuk
i lejoni qytetarët ta dëgjojnë shpjegimin, për kë
flisni?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
307
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Bledar Çuçi – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Ta respektojmë ministren, të mbarojë fjalën, ju
lutem!
Ogerta Manastirliu – Atëherë, po vijoj të kthej
përgjigje për amendamentet tuaja sa i përket
arsimit të lartë.
Përmendët këtu kërkimin shkencor, përmendët
shkencën, përmendët arsimin e lartë. Janë më
shumë se 14 miliardë lekë që u shkojnë
universiteteve përmes grantit të mësimdhënies, 18
miliardë lekë, së bashku me tarifat e universiteteve,
të cilat financojnë jo vetëm pagat e rritura. Të mos
harrojmë që në vitin 2023 janë rritur pagat për të
gjithë pedagogët e universiteteve dhe ka qenë një
rritje domethënëse, rreth 40%; të mos harrojmë
që në vitin 2023 u rritën 7% edhe pagat për
mësuesit, se pashë këtu që donit të rriteshin pagat
me 6,2%. Jo, ne nuk i rrisim pagat 6,2%, por i rrisim
40% pagat për mësuesit, ashtu sikurse i rritëm në
vitin 2023, me një efekt kumulativ vjetor në buxhetin
e shtetit 9 miliardë lekë apo 90 milionë euro, të
cilat shkojnë për mësuesit, për mbështetjen e tyre,
për rritjen e dinjitetit të mësuesve, sepse atë që
kemi thënë do ta bëjmë realitet, prandaj qytetarët
na besojnë, na votojnë dhe do të vijojnë të na
mbështesin.
Për kërkimin shkencor janë 1,5 miliardë lekë.
Mbështetja buxhetore nga viti 2023 në vitin 2024
është shtuar 50%. Kemi parashikuar fonde për
infrastrukturën e kërkimit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dëgjoni, sepse ju doni shkencë, por nuk e dini
që shkenca bëhet me infrastrukturë kërkimi, nuk
bëhet thjesht me vendosje mekanike të
shumatoreve në buxhet, por bëhet duke pasur një
strategji të saktë për shkencën dhe kërkimin
shkencor, duke mbështetur kërkuesit e rinj
shkencorë, duke mbështetur pedagogët e
universiteteve, për t’i stimuluar nëpërmjet
programeve të ndryshme. Kemi hapur programin
së bashku me diasporën akademike. Përmendët
këtu që studentët nuk kanë mundësi për
doktoratura, për grada shkencore e tituj. Jemi duke
hapur një program të ri për financimin e
doktoraturave në fusha prioritare dhe me interes
strategjik për vendin, sikurse janë inovacioni,
teknologjia, energjia, bujqësia, shëndetësia dhe
ata sektorë ku ne duam të nxisim kërkimin
shkencor. Ligji për shkencën është një ligj i cili i
hap dritare zhvillimit të shkencës së hapur, duke u
krijuar mundësinë edhe pedagogëve për ato që
ju, në fakt, jeni duke menduar, por ata e dinë shumë
mirë që ju, edhe kur e kishit në dorë qeverinë, nuk
është se bëtë gjë për ta, por na e lini neve ta bëjmë
atë punë që kemi nisur dhe do ta bëjmë deri në
fund.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kështu që, ju ftoj të ruani qetësinë, sepse këto
janë fakte dhe fakteve nuk ke se çfarë t’u bësh.
Faktet janë këtu, e zeza mbi të bardhë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po të duash flasim edhe për shëndetësinë,
flasim edhe për arsimin, flasim edhe për shumë të
tjera, sepse unë nuk i frikësohem fare të folurit,
por unë, personalisht, kam respekt për kolegët.
Unë nuk dua dhe nuk do të doja kurrë të vija në
gojën time fjalë të cilat nuk m’i lejon as edukata
dhe as familja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kështu më kanë edukuar prindërit, është e
vërtetë, dhe këtë e kam nga familja, kështu që, ju
lutem, mos u merrni më shumë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më vjen keq! Zoti Noka, po ju çfarë patët?!
Bledar Çuçi – Ju lutem, ta mbarojë fjalën!
Ogerta Manastirliu – Ju tani erdhët, ndërkohë
unë po vijoj me zonjën Xhixho, nuk po ju kthej
përgjigje. Unë po flas për amendamentet.
Amendamentet, të cilat janë propozuar për
kërkimin shkencor, pra për shkencën dhe
inovacionin, janë pjesë e planeve dhe programeve
tona në lidhje me strategjinë e kërkimit shkencor
dhe të inovacionit, e cila planifikon që fondet për
shkencën të jenë fonde që vijnë nga buxheti i
shtetit, nga programet ndërkombëtare, por edhe
nga biznesi dhe të tretët, sepse shkenca është
patjetër pronë e universitetit, por është edhe përtej
universitetit, është e instituteve shkencore, është
pjesë e qendrave të transferimit të teknologjisë,
është pjesë e parqeve teknologjike. Shqipëria
është duke bërë hapa gjigandë sa u përket
inovacionit, teknologjisë dhe digjitalizimit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë e kuptoj faktin që jeni shumë të shqetësuar,
por nuk kam se çfarë t’ju bëj.
Të flasim për qytetarët, sepse nuk besoj se
qytetarët janë të interesuar për diskursin dhe për
diskutimin tonë me njëri-tjetrin, se nuk vlen. Ata
që vlejnë janë qytetarët, mësuesit, nxënësit,
prindërit, me të cilët kemi nisur një komunikim
intensiv, pikërisht për të rritur dhe fuqizuar masat
e sigurisë dhe, gjithashtu, për të diskutuar me ta
Viti 2024
308
Legjislatura e 10-të
vendimin për mbylljen e TikTok-ut. Sigurisht, e
them përsëri që është një nga shkaqet që shtojnë
sjelljet jo të mira, por edhe ato të dhunës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E kuptoj që jeni bërë bashkë, por po jua them
edhe një herë që nuk kam se çfarë t’ju bëj, sepse
ju nuk e keni problemin me mua, e keni me
qytetarët dhe ata nuk do t’ju votojnë.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Manastirliu!
Fjala është për ministrin Gonxhja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos flisni nga vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Blendi Gonxhja  – Atëherë, sa u takon
pensioneve, për sa kohë që propozoni
amendamente dhe doni ta merrni fjalën për të folur
për disa prej temave...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...po e provoj edhe unë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Bledar Çuçi – E përmendi zonja Xhixho për...
amendament për socialen.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, pra, një. Do të flasë shkurtimisht.
Blendi Gonxhja  – Pra, nuk keni respekt për
veten tuaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, pretendimi i deputetes që foli në
podium, se nuk ka asnjë ndryshim sa u takon
pensioneve pas vitit 2013 është krejtësisht i
pavërtetë. Ne kemi bërë një ndër reformat më të
rëndësishme në vitet e qeverisjes së Partisë
Socialiste, siç është reforma e pensioneve e vitit
2014, e cila, e thënë me fjalë të thjeshta, që ta
kuptojnë dhe ta dëgjojnë njerëzit, çliroi në radhë
të parë pensionet nga tavanet tuaja, inkurajoi
kontribuuesit dhe e ktheu skemën e pensioneve
në një formulë që llogaritet: sa paguan, aq merr.
Deri në vitin 2013, ata pak fatlumë që mund të
merrnin pensionin më të lartë brenda formulës së
skemës suaj të pensioneve, ai mezi u shkonte 24
mijë lekë. Të njëjtat profesione sot e kanë
pensionin 45 mijë lekë, si mësues, mjekë,
inxhinierë, oficerë, mjekë, specialistë e të tjerë. Kjo
bëri që në thelb të kishte edhe një rritje të madhe
të numrit të kontribuuesve në skemën e
pensioneve, sepse i inkurajoi qytetarët, punonjësit,
të punonin për të paguar më shumë kontribute, të
mos i iknin skemës, të mos bënin punë të zeza, të
besonin te skema e pensioneve, tek e ardhmja e
tyre dhe e pensionit të tyre.
Ne kemi bërë jo vetëm mbi 300 mijë kontribuues
më shumë në skemë, por kemi rritur me 43% më
shumë arkëtimet në skemën e pensioneve, pra
kemi përgjysmuar deficitin që kishte në vetvete
skema e trashëguar nga ju. Deficiti i skemës së
pensioneve u përgjysmua, gjë që bëri të kishim
më tepër fonde dhe më shumë mundësi për
bonuse dhe për kompensime sociale. Kjo bëri që
sivjet për gati 500 mijë pensionistë bonusi i
sivjetshëm i fundvitit të jetë gati, jo gati, por edhe
mbi një pension të 13-të. Kjo bëri edhe më shumë
se kaq.
Nga 91 mijë pensione fshati si mesatare rritja
përmes bonusit e çoi në 12% më shumë pensionin
vjetor për 5174...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë janë këta, se nuk po e kuptoj?
...pensione të invaliditetit në fshat u rritën me
14% më shumë, po ta marrim si një rritje vjetore;
për 2300 pensionet familjare në fshat pensioni u
rrit 66,3%. Praktikisht, efekti i fondit prej 100 milionë
eurosh të bonusit të fundvitit e rriti me 9%
mesatarisht një pension prej 15 mijë lekësh për të
gjithë vitin 2024, e rriti me 13% mesatarisht
pensionin social, me 35% më shumë pensionin
familjar dhe si asnjëherë tjetër këto mundësi të
mëdha ekonomike...
Bledar Çuçi – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Blendi Gonxhja  - ...na bëjnë që ne ta kemi
ballin dhe kokën lart për të dhënë dy bonuse vitin
që vjen, në pranverë dhe në dimër. Në qoftë se do
ta krahasonim barrën që ka buxheti i shtetit për
vitin 2025 në krahasim me vitin 2024, pra vetëm
duke e krahasuar sivjet me vitin që vjen, buxheti i
shtetit do të përballojë edhe 200 milionë euro më
shumë nga deficiti i skemës së pensioneve, i cili
sa vjen dhe ulet, por është ende një deficit, që do
të përballojë 200 milionë euro më shumë të tjera
për bonuset e planifikuara për vitin që vjen, do të
përballojë edhe 100 milionë euro më shumë nga
indeksimet dhe pensionet e reja që do të lidhen
vitin që vjen, përballon edhe me 100 milionë euro
të tjera barrën që lind nga indeksimi i sivjetshëm
që i mbartet vitin që vjen, përballon edhe 200
milionë euro të tjera për kompensime dhe
mbështetje sociale që vjen në ndihmë për bukën,
për energjinë, për të gjitha kompensimet sociale
që u bëhen pensionistëve dhe vitin që vjen bëhemi
gati të përballojmë edhe 800 milionë euro të tjera
barrë nga buxheti i shtetit për pensionistët. Këto
janë shifra dhe fakte. Kush nuk do t’i dëgjojë në
309
Legjislatura e 10-të Viti 2024
këtë sallë, le të mos i dëgjojë.
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Elisa Spiropali.)
Elisa Spiropali – Ju lutem, zotërinj deputetë,
uluni në vend!
Nuk e kuptoj pse po bërtisni nga vendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka për procedurë.
Të lutem, zoti Sula, nuk mund të flisni për
Rregulloren tani, se jemi në proces votimi!
Vijojmë me amendamentin e deputetit Vasili.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Gjini, çfarë po bëni?
(Ndërhyrje pa mikrofon )
Zoti Gjini, për çfarë keni dalë në foltore?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do zaptoni edhe ju foltoren? Edhe një herë, për
çfarë, zoti Gjini, për procedurë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Noka, kur të bëheni ju Kryetar i Kuvendit
në të ardhmen tuaj, mund t’ua jepni fjalën për
procedurë të gjithëve.
Zoti Gjini, po ju pyes për çfarë e kërkoni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe ju në kuadrin e malësorëve që e marrin
fjalën vetë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ishte referencë për zotin Likaj që bëri një
referencë tjetër.
Zoti Noka, ju lutem, nuk keni ju më shumë
respekt për malësorët, se ndryshe nuk do ta kisha
bërë këtë bisedë me zotin Likaj, ndërkohë që ju
nuk ishit fare. Ishte një çështje për zotin Likaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Gjini, për çfarë e kërkoni fjalën?
Dakord, me kërkesë të deputetëve të opozitës
e keni fjalën, zoti Gjini.
Frrok Gjini  – Zonja Kryetare, sapo u bë një
abuzim në këtë sallë në lidhje me kishën e
Kelmendit. Ishte një moment kur ju nuk duhej ta
kishit hapur këtë temë në Parlament, pasi
problemet e komuniteteve fetare nuk janë
probleme që duhet të trajtohen këtu në Parlament,
i jepet apo nuk i jepet leja kishës. Unë sapo
komunikova me komunitetet fetare, me drejtorinë
e urbanistikës së Bashkisë së Malësisë së Madhe
dhe në asnjë moment dhe në asnjë kohë nuk është
kërkuar leje për ndërtimin e kishës së Kelmendit.
Për sa kohë nuk ka një projekt, nuk ka një aplikim
dhe nuk ka një kërkesë, nuk është mirë të preken
tema të tilla apo të hapen debate të tilla, sepse
janë veprime që i prekin komunitetet në tërësi.
Ndaj, unë do t’i thosha zoti Likaj, në respekt të
tij si qytetar, si ish-kryetar bashkie, si deputet, si
një njeri që komunikon në mënyrën më njerëzore,
ta tërheqë këtë fjalë, sepse komuniteti që ka
kërkuar të ndërtojë kishën e ndërton me fondet
dhe të ardhurat e veta, prandaj nuk është mirë të
preken situata të tilla.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, për sqarimin!
Vijojmë me procedurën e votimit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Sula, jo për procedurë, sepse e
keni marrë fjalën për amendamentet!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, nuk keni si ta merrni fjalën për
procedurë, se i bie që ta marrin të gjithë deputetët
fjalën për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në këtë pikë, zoti Sula, nuk ka fjalë për
procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Urdhëro?
Prezantimi i amendamenteve dhe më pas do
të hedhim në votim elektronik amendamentin.
Ju lutem, zoti Sula!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Doni të flisni vetëm ju dhe të mos ketë asnjë
përgjigje nga komisioni? Ky ishte propozimi juaj?
Jo. Patjetër, ju keni të drejtë 7 minuta, por edhe
komisioni përgjegjës ka të drejtë të përgjigjet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të gjithë ju kanë dëgjuar me shumë respekt
për të gjitha amendamentet. Për të gjitha
amendamentet ka pasur përgjigje, çka tregon
respekt ndaj secilit amendament të deputetëve të
opozitës.
Ju lutem, mos abuzoni me të drejtën, sepse
pastaj e drejta kalon krejtësisht në anën tjetër!
Hedhim në votim me elektronikë
amendamentin.
Hapet votimi.
Bëhet fjalë për amendamentin e zotit Vasili dhe
të zonjës Xhixho.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më falni, vetëm amendamentin e zotit Vasili.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
22 vota pro. Asnjë abstenim. 66 vota kundër.
Viti 2024
310
Legjislatura e 10-të
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e parë të deputetëve
Vasili dhe Xhixho.
Hapet votimi.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
22 vota pro. Asnjë abstenim. 67 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e dytë të deputetëve
Vasili dhe Xhixho: në nenin 11, pika 2, propozohet
për një shtesë në buxhetin e vitit 2025 për
programin “Për kujdesin social”. Ky ndryshim të
pasqyrohet në të gjitha nenet dhe anekset e ligjit.
Hapet votimi.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
22 vota pro. Asnjë abstenim. 67 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e tretë të deputetëve
Vasili dhe Xhixho: në nenin 11, pika 2, propozohet
për një shtesë në buxhetin e vitit 2025 për
programin “Zhvillimi i sportit”. Ky ndryshim të
pasqyrohet në të gjitha nenet dhe anekset e ligjit.
Hedhim në votim me elektronikë
amendamentin.
Hapet votimi.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
22 vota pro. Asnjë abstenim. 66 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e katërt të
deputetëve Vasili dhe Xhixho: në nenin 11, pika 2,
propozohet për një shtesë në buxhetin e vitit 2025
për programin “Fonde për shkencën”. Ky ndryshim
të pasqyrohet në të gjitha nenet dhe anekset e
ligjit.
Hedhim në votim me elektronikë
amendamentin.
Hapet votimi.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
22 vota pro. Asnjë abstenim. 66 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e pestë të
deputetëve Vasili dhe Xhixho: Në nenin 11, pika 2,
propozohet për një shtesë në buxhetin e vitit 2025
për programin “Arsimi i mesëm”. Ky ndryshim të
pasqyrohet në të gjitha nenet dhe anekset e ligjit.
Hedhim në votim me elektronikë amendamentin
e pestë të të dy deputetëve.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
22 vota pro. Asnjë abstenim. 67 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e gjashtë të
deputetëve Vasili dhe Xhixho: në nenin 11, pika 2,
propozohet për një shtesë në buxhetin e vitit 2025
për programin “Arsimi universitar”. Ky ndryshim të
pasqyrohet në të gjitha nenet dhe anekset e ligjit.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
22 vota pro. Asnjë abstenim. 66 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e shtatë të
deputetëve Vasili dhe Xhixho: në nenin 11, pika 2,
propozohet për një shtesë në buxhetin e vitit 2025
për programin “Zhvillimi rural”. Ky ndryshim të
pasqyrohet në të gjitha nenet dhe anekset e ligjit.
E hedhim në votim me elektronikë.
Ju lutem, votoni!
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
22 vota pro. 1 abstenim. 66 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e tetë të deputetëve
Vasili dhe Xhixho: në nenin 11, pika 2, propozohet
për një shtesë në buxhetin e vitit 2025 për
programin “Kujdesi dytësor”. Ky ndryshim të
pasqyrohet në të gjitha nenet dhe anekset e ligjit.
Hedhim në votim me elektronikë amendamentin
e tetë të të dy deputetëve.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
22 vota pro. 1 abstenim. 65 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e nëntë të dy
deputetëve: në nenin 11, pika 3, propozohet krijimi
i një shtese te buxheti, tek emërtimi “Personeli”.
Ky ndryshim të pasqyrohet në të gjitha nenet dhe
anekset e ligjit.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
21 vota pro. Asnjë abstenim. 65 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e dhjetë të
deputetëve. Në nenin 11, pika 3, propozohet për
një shtesë në buxhetin e vitit 2025, tek emërtimi
“Shpenzimet për fondet speciale”. Ky ndryshim të
pasqyrohet në të gjitha nenet dhe anekset e ligjit.
E hedhim në votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
311
Legjislatura e 10-të Viti 2024
23 vota pro. Asnjë abstenim. 67 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e deputetes, zonjës
Bakiu: në nenin 11, pika 3, ajo propozon rishikimin
e Kodit 04520 “Transporti rrugor” në tabelat 1/1
dhe 1/2, duke përfshirë në listën e parashikimeve
të investimeve publike me financim të brendshëm
edhe rrugën Krujë-Tiranë. Ky ndryshim të
pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat dhe anekset
shoqëruese të ligjit.
Zonja Bakiu, fjala për ju.
Keni 7 minuta.
Merita Bakiu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Amendamentin ia kushtoj zonës sime. Pse?
Sepse Kruja është i vetmi qytet që është lënë në
harresë nga qeveria për 30 vjet. Megjithëse është
cilësuar si një ndër qytetet historike dhe kulturore
më të rëndësishme, sot është një qytet i gjithi i
braktisur. Prej afro 30 vjetësh është premtuar lidhja
e infrastrukturës rrugore të Krujës me Tiranën, e
cila do ta shkurtonte këtë distancë. Pavarësisht
projektit të përfunduar në vitin 2009 ende sot nuk
ka asnjë zbatim të tij, madje projektbuxheti i vitit
2025 as nuk e parashikon si zë shpenzimi,
pavarësisht se projekti i rrugës Krujë-Tiranë fle prej
vitesh në sirtarët e Ministrisë së Infrastrukturës dhe
Energjisë.
Përveç kësaj, pranë qeverisë është paraqitur
edhe një kërkesë nga 3 mijë banorë të qytetit të
Krujës, të cilët kërkojnë që ky projekt të vihet në
zbatim. Zbatimi i këtij projekti dhe përfshirja e tij si
zë shpenzimi në projektbuxhetin e vitit 2025 jo
vetëm do ta shkurtonte distancën, por do të
ndihmonte edhe në zhvillimin e turizmit të Krujës,
duke i aksesuar sa më lehtë dhe më shpejt të gjitha
destinacionet turistike, kulturore dhe fetare, duke
përfshirë kështjellën mesjetare, Muzeun e
Skënderbeut, Muzeun Etnografik, Teqenë e
Sarisalltikut, Parkun Kombëtar të Qafë Shtamës
dhe shumë të tjera.
Nëpërmjet këtij amendamenti synohet
ndërhyrja në nenin 11, pikat 2 dhe 3, duke rishikuar
tabelat 1/1 dhe 1/2 që i bashkëngjiten këtij ligji, në
të cilat parashikohen kufijtë e shpenzimeve për çdo
ministri dhe institucion në nivel programi. Kjo lidhet
me rishikimin e programit të transportit rrugor në
Kodin 04520 për vitet 2025, 2026 dhe 2027, duke
e përfshirë si projekt në listën e parashikimeve të
investimeve publike me financim të brendshëm për
periudhën 2025-2027 edhe rrugën Krujë-Tiranë.
Ia kemi borxh këtij qyteti, sepse është identiteti ynë
kombëtar dhe i këtij qyteti, që i ka dhënë kaq shumë
historisë, i cili sot po boshatiset dhe është lënë i
gjithi në harresë. Detyra jonë është t’u kthejmë
shpresën dhe të ardhmen shqiptarëve, që të kenë
mundësi ta ndërtojnë të ardhmen e tyre në vendin
e tyre dhe jo të largohen nga Shqipëria.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Do të diskutojë komisioni
përgjegjës në lidhje me amendamentin? Kush e
do fjalën?
Zonja Balluku, zëvendëskryeministre.
Belinda Balluku  – Deputete, shumë
faleminderit për amendamentin!
Ashtu siç e kam thënë, jam shumë dakord që
duhen ndërtuar edhe më shumë rrugë, edhe më
shumë njësi ndërlidhëse qofshin mes qyteteve,
qofshin mes qyteteve dhe kryeqytetit apo edhe ato
rajonale. Sigurisht, zona e Krujës nuk është lënë
në harresë, është një zonë që sapo ka marrë një
hov tjetër, pikërisht edhe për shkak të ndërtimit të
autostradës Thumanë-Kashar dhe do të ketë edhe
vazhdimin e loteve të tjera. Nga ana tjetër, ka disa
aksese për të ardhur në Tiranë nga Kruja, duke
përdorur rrugën që të nxjerr në urën e Vorës apo
edhe rrugën e aeroportit, kështu që Kruja është
një ndër vendet më të ndërlidhura. Sigurisht, në të
ardhmen, kur të kenë mbaruar të gjitha nevojat,
sipas prioriteteve, të akseve kryesore rrugore dhe
atyre interurbane, do të merren parasysh edhe
akset e tjera, të cilat sot nuk i përmbushin kushtet
si prioritare.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Hedhim në votim me
elektronikë amendamentin.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
15 vota pro. Asnjë abstenim. 57 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e deputetes, zonjës
Metaliaj: në nenin 11, pika 3, në tabelën 4, ajo
propozon rritjen e fondit të programit “Bonusi i
lindjeve”. Ky ndryshim të pasqyrohet në të gjitha
nenet, tabelat dhe anekset shoqëruese të ligjit.
Zonja Metaliaj, fjala për ju.
Keni 7 minuta.
Lindita Metaliaj – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Amendamenti im ka të bëjë pikërisht me fondin
e lindshmërisë apo i quajtur ndryshe “bonusi i
bebeve”, ndaj unë propozoj që në fondet e
shpenzimeve të tjera sociale programi “Bonusi i
Viti 2024
312
Legjislatura e 10-të
lindjeve për vitin 2025” fondi të alokohet në vlerën
4,5 miliardë lekë dhe në vijim ky fond të indeksohet
çdo vit në masën sa norma e indeksit të çmimeve
të konsumit. Ky propozim vjen për faktin se
shpopullimi që po përjeton Shqipëria gjatë viteve
të fundit ka krijuar tashmë efektet zinxhir edhe në
uljen e lindshmërisë totale në vend. Kjo ndikon
drejtpërsëdrejti në shtesën natyrore, e cila tashmë
është më se negative, sepse sot në Shqipëri ka
më pak lindje se vdekje, thënë ndryshe jemi një
popullsi e plakur, ku afro 40% e popullsisë janë
pensionistë.
Papunësia, niveli i lartë i varfërisë, rritja e
çmimeve, rritja e taksave dhe faturave dhe pagat
e ulëta ndikojnë po ashtu në rënien e lindshmërisë.
Mungesa e qartë e shpresës për çiftet e reja, për
të krijuar familje apo edhe për të lindur fëmijët e
tyre në Shqipëri, ka bërë që shpopullimi të arrijë
në 1 milion gjatë këtyre 10 vjetëve. Sipas një
parashikimi të fundit nga Banka Botërore,
Shqipëria parashikohet të ketë rënien më të lartë
të lindshmërisë krahasuar me vendet e Europës
me minus 15%, trend ky që parashikohet së paku
deri në vitin 2054. Por, edhe sipas burimeve të
Instat-it tregohet se numri i lindjeve ka rënë
ndjeshëm. Në vitet 2007-2010 lindshmëria u ndal
apo u pezullua, të themi, në shifrat 34 mijë deri në
34 mijë e 500 lindje në vit. Në vitin 2013 ishin 35
mijë e 750 lindje, pra kishte një rritje të
konsiderueshme, e cila përkon me mandatin e dytë
të Partisë Demokratike me Kryeministër Sali
Berishën, ku reformat e ndërmarra kishin nisur të
ndiheshin në biznese, në sipërmarrje, por edhe
në familjet shqiptare.
Shpresa për të ndërtuar një të ardhme në vend
ishte rritur dhe shqiptarët kishin nisur të
riktheheshin në vendin e tyre, trend ky që sot as
që mund të imagjinohet. Pas ardhjes në pushtet
të Partisë Socialiste kemi një rënie të lindshmërisë
në vlera shumë herë më të larta sesa vetë rritja që
ishte gjatë qeverisjes së Partisë Demokratike.
Kështu nga 35 mijë e 750 lindje që ishin në vitin
2013 kemi rënë në 22 mijë e 210 lindje në vitin
2023, pra lindshmëria gjatë një dekade është ulur
me 40%. Kjo është kurba, sipas Instat-it (tregon
foto), e cila tregon një rënie drastike në nivele
alarmante të lindshmërisë në vend. Shikoni trendin
ku ishim e ku jemi.
Sipas të dhënave paraprake të Instat-it për 3-
mujorin e dytë të vitit 2024 janë shënuar 3,5% lindje
më pak krahasuar me 3-mujorin e dytë të vitit 2023.
Kjo tregon se masa e trajtimit financiar ka qenë e
pamjaftueshme. Ju kujtoj se vlera e alokuar e
bonusit ka ardhur gjithmonë e duke rënë. Në vitin
2021 keni alokuar 3,3 miliardë, në vitin 2022, 3,1
miliardë, në periudhën 2023-2024, 3 miliardë dhe
për vitin 2025 keni parashikuar 2,25 miliardë. Në
gjykimin tonë ky fond është i pamjaftueshëm. Masa
40 mijë lekë për fëmijën e parë, dyfishi për fëmijën
e dytë dhe trefishi për fëmijën e tretë është
plotësisht e pamjaftueshme në kontekstin e
shtrenjtimit të çmimeve krahasuar me vitin 2019,
kur ju filluat të jepnit bonusin.
Ndaj ne vlerësojmë se dyfishimi i kësaj mase
sadopak do të mundësonte një trajtim financiar më
dinjitoz dhe më mbështetës për familjet shqiptare.
Unë propozoj dyfishimin e kësaj vlere, pra të vlerës
së bonusit të bebeve për vitin 2025. Për fëmijën e
parë unë propozoj që nga vlera 400 mijë lekë të
vjetër të jepen 800 mijë lekë të vjetër, për fëmijën
e dytë nga 800 mijë të jepen 1 milion e 600 mijë
dhe për fëmijën e tretë nga 1 milion e 200 mijë të
jepen 2 milionë e 400 mijë lekë, si dhe indeksimi i
përvitshëm me normën e indeksit të çmimeve të
konsumit. Në këtë mënyrë ne mund t’i ndihmojmë
familjet shqiptare në përballimin e shpenzimeve
për çdo fëmijë që vjen në jetë.
Të nderuar kolegë, ne po ju kërkojmë t’u jepni
më shumë para familjeve shqiptare në momentin
kur një fëmijë vjen në jetë, ndaj ju ftoj ta votoni atë!
Nëse e refuzoni këtë propozim tonin, kjo tregon,
së pari, se nuk jeni kundër nesh, si opozitë, por
jeni kundër familjeve shqiptare.
Unë dua t’ju rikujtoj se ato para, paratë e
buxhetit, janë paratë e shqiptarëve, janë para që
dalin nga puna e përditshme e shqiptarëve, nga
puna e sipërmarrjeve të vogla dhe të mesme, edhe
atyre të mëdha po ashtu, nga puna e
profesionistëve dhe e punonjësve të të gjitha
profesioneve; janë ata që me punën e tyre ia
mundësojnë Shqipërisë këtë buxhet, prej 8,2
miliardë. Prandaj edhe ky Parlament është mirë
që paratë e shqiptarëve t’i çojë aty ku janë nevojat
më të mëdha.
Nëse nuk i pranoni këto ndryshime, për të
dhënë më shumë para e më shumë mbështetje
për familjet dhe fëmijët shqiptarë, dilni dhe
shpjegojuni shqiptarëve: pse jeni kundër familjes,
pse jeni kundër fëmijëve?
Partia Demokratike respekton dhe mbron vlerat
themelore të familjes tradicionale në Shqipëri. Për
ne familja dhe fëmijët janë prioriteti numër një, nëse
313
Legjislatura e 10-të Viti 2024
edhe për ju është prioritet, tregojeni me votën pro.
Faleminderit!
Elisa Spiropali –  Në emër të komisionit
përgjegjës fjalën e ka zonja Pitushi.
Mirela Pitushi - E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
 Ministria e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes Sociale
ka në qendër të politikave të saj mbështetjen e
familjeve të reja, këtë e ka konkretizuar përmes
një sërë nismash dhe strategjish të shënjestruara,
që aktualisht janë në zbatim.
Politikat dhe programet e ministrisë rishikohen
vazhdimisht bazuar në analizat dhe vlerësimet e
nevojshme të qytetarëve, për të siguruar
mbështetje të qëndrueshme dhe efektive për
familjet që në hapat e parë të krijimit të tyre.
Një nga nismat që e dëshmon këtë angazhim,
është politika sociale e quajtur “bonusi i bebes”, e
cila u propozua në janar të vitit 2019. Kjo politikë
inovative synon nxitjen e lindshmërisë dhe
mbështetjen konkrete të familjeve të reja përmes
një skeme financiare të strukturuar, duke ofruar
mbështetje për çdo fëmijë të sapolindur.
Moslindja nuk ka të bëjë vetëm me kushtet
social-ekonomike të nënave të reja, por edhe me
ndryshimet në mentalitet, me ndryshimin e
perceptimit të jetës së nënave të reja, që tashmë
kërkojnë një jetë më të pavarur, krijojnë karrierë
në jetën e tyre. Pra, nuk e pengon vetëm leku
lindjen e bebeve, por janë një sërë faktorësh të
tjerë të zhvillimit të kapitalit human.
Po t’i referohemi para vitit 2019, pagesa për
çdo lindje ka qenë 50 mijë lekë të vjetër dhe mund
ta tërhiqje shumën e mundësuar nga bashkia
nëpërmjet postës. Kjo shumë kishte shumë vonesa
në marrjen në dorëzim që nga çasti i lindjes. Pra,
familja e re aplikonte në momentin e lindjes, por
mund ta merrte edhe pas një viti këtë bonus, ose
mund të mos e merrte fare. Ndërkohë, me bonusin
e bebes pagesa u shumëfishua dhe është një
shumë e konsiderueshme për të përballuar
shpenzimet e lindjes. Pagesa është rritur ndjeshëm
që për fëmijën e parë, pra është rritur 8-fish, për
fëmijën e dytë është rritur 16-fish dhe për fëmijën
e tretë është rritur 24-fish. Kjo është një ndihmë e
menjëhershme, çeku firmoset që në maternitet dhe
nëna e merr shumën kur të dojë në bankë. Pra,
për momentin nuk është e nevojshme që të rritet
dhe të indeksohet, pasi këto pagesa të
shumëfishuara e bëjnë të mundur mbulimin e
shpenzimeve bazë në momentin e lindjes së
fëmijës.
Të nderuar deputetë, bonusi ka një mbulim
universal, duke përfshirë këtu të gjitha kategoritë,
pavarësisht statusit social-ekonomik, pra këtë
bonus e përfitojnë edhe familjet e varfra, edhe
familjet me të ardhura të konsoliduara. Prandaj
është menduar që ky buxhet të shoqërohet me
programe të tjera vijuese, duke u fokusuar te
familjet në nevojë.
Programi “Bebi bonus” mbulon ndihmën e
menjëhershme, por qeveria shqiptare njëkohësisht
ka edhe programe të tjera, që nuk kanë të bëjnë
me pagesën kesh, siç janë: programi i
subvencionimit të pagesave të sigurimeve
shëndetësore dhe shoqërore për ato nëna që janë
të papuna deri në momentin kur fëmija bëhet për
të ndjekur arsimin fillor; nënat e grupeve në nevojë
përjashtohen nga pagesa e kopshteve dhe
çerdheve për fëmijët e tyre. Një ndër politikat më
të reja dhe domethënëse në mbështetje të
familjeve të reja për vitin 2025, do të jetë edhe
programi i posaçëm për financimin e paketës së
fertilitetit. Me një fond të dedikuar prej 25 milionë
lekësh, kjo nismë synon të mbështesë rreth 150
çifte, duke u ofruar atyre mundësinë për të
përmbushur dëshirën për t’u bërë prindër, duke
ndikuar pozitivisht në rritjen e mirëqenies dhe
stabilitetit social të vendit, si dhe duke kontribuar
me nisma konkrete në forcimin e bazës
demografike të vendit.
Aktualisht, Ministria e Shëndetësisë dhe
Mbrojtjes Sociale po shqyrton skemën aktuale dhe
do të vijojë me propozime konkrete për
përmirësime të mundshme të saj, në mënyrë që
të vijojë të nxisë shtimin e lindshmërisë, duke
mbështetur drejtpërdrejt fëmijët, familjen dhe
zhvillimin e shoqërisë.
Përmes këtyre politikave dhe programeve,
qeveria dhe Ministria e Shëndetësisë dhe Mbrojtjes
Sociale kanë treguar angazhimin e pakushtëzuar
për të forcuar dhe mbështetur familjet, si një shtyllë
e rëndësishme e zhvillimit të qëndrueshëm të
shoqërisë shqiptare.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Hedhim në votim me
elektronikë amendamentin.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Ju lutem, kthejeni procedurën e votimit edhe
një herë, sepse ka pasur një problem teknik!
Viti 2024
314
Legjislatura e 10-të
Hapet votimi.
Ju lutem votoni!
A keni probleme?
Ju lutem, votoni, të nderuara deputete!
Mbyllet votimi.
12 vota pro, 60 vota kundër, asnjë abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Risqarim: duhet që komisioni përgjegjës të
mbajë qëndrimet në raport me amendamentet e
deputetëve.
Vijojmë, deputetët e komisionit përgjegjës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dhe në seancë po i diskutoni, besoj, zoti Bardhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Jo, sigurisht, ka mendim të komisionit
përgjegjës, ndryshe kalojmë në votim pastaj.
Vijojmë me amendamentin e zotit Leskaj.
Zoti Leskaj? Nuk është.
Hedhim në votim me elektronikë amendamentin
e zotit Leskaj.
Hapet votimi.
Zoti Leskaj, kemi hapur votimin për
amendamentin tuaj, a jemi në rregull?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Hapet votimi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po nuk kam çfarë të bëj, nuk e kthej dot votimin.
Mbyllet votimi.
Me kërkesë të kryetarit të Komisionit për
Ekonominë dhe Financat, fjalën e ka zoti Leskaj
për amendamentin.
Votimi anulohet, do të bëhet sërish.
Bujar Leskaj – Faleminderit!
Faleminderit kryetarit të Komisionit për
Ekonominë dhe Financat dhe, që të mos e cenoj
në karrierën e vet, unë po flas 1 minutë e 59
sekonda!
Thelbi i amendamentit, zonja Kryetare, është
ky: me këto ritme që kemi ne për dëmshpërblimin
e ish-të përndjekurve politikë, do të vijë koha, pas
disa vitesh, që të gjithë ne që jemi këtu në sallë,
por në veçanti ata që kanë qenë në 1994-ën, 2005-
ën, 2013-ën, 2020-ën, do të na vijë turp nga vetja.
Ku konsiston ky amendament? Ne duhet të rrisim
shumën në dispozicion të dëmshpërblimit të ish-
të përndjekurve politikë. Ky si proces nuk mund të
përfundojë pas 20 vjetësh. Po të marrim parasysh
që ligji është miratuar në vitin 2007, u bëhen 37
vjet, dhe po të marrim parasysh që pafajësinë e
kanë fituar në vitin 1991, u bëhen 54 vjet. Prandaj,
ne dëmshpërblimin për ish- të përndjekurit politikë,
një detyrim yni, një e drejtë e tyre kushtetuese
ligjore, duhet ta kalojmë me një ritëm 50 milionë
euro e sipër.
Ju ftoj, me largpamësi dhe paanshmëri politike,
ta miratoni këtë!
Elisa Spiropali  – Atëherë, hapet votimi me
elektronikë për amendamentin e zotit Leskaj.
Ju lutem votoni!
Mbyllet votimi.
14 vota pro, 62 vota kundër, 2 abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e deputetes Bardeli:
në nenin 11, pika 3, në tabelën 4 propozon rritjen
e fondit për ish-të përndjekurit politikë. Ky ndryshim
të pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat dhe
anekset shoqëruese të ligjit.
Zonja Bardeli, keni fjalën.
Greta Bardeli – Të nderuara zonja dhe zotërinj,
Të nderuar deputetë,
Shuma për dëmshpërblimin financiar për ish-
të përndjekurit politikë dhe trashëgimtarët mbetet
ende minimale. Me këto ritme duhen të paktën 2
dekada për të përmbyllur faturën financiare ndaj
shtresës së ish- të persekutuarëve politikë dhe
trashëgimtarëve të tyre. Për vitin 2025 kjo qeveri
ka alokuar vetëm 14 milionë euro, një rritje
modeste, minimale, me vetëm 2 milionë euro,
krahasuar me vitin 2024. Nisur nga rëndësia e lartë
e përfundimit të këtij procesi të zvarritur prej vitesh
tashmë; nisur nga fakti se detyrimet financiare për
të përmbyllur skemën e dëmshpërblimeve, janë
rreth 250 milionë euro; nisur nga braktisja e
dukshme e trajtimit financiar të duhur gjatë 11
vjetëve të fundit; nisur edhe nga fakti se me ritmet
e propozuara nga qeveria në këtë projektbuxhet
do të duhen afërsisht edhe dy dekada për ta
përmbyllur shlyerjen e plotë të detyrimeve
financiare ndaj përfituesve të kësaj skeme; nisur
nga nevoja për ta përfituar në një kohë sa më të
shkurtër përfitimin/shpërblimin financiar që u takon
ish-të përndjekurve të gjallë dhe trashëgimtarëve
të tyre; nisur nga domosdoshmëria për të
respektuar një detyrim të qartë ligjor, por edhe në
funksion të drejtësisë dhe paqes sociale; nisur nga
përgjegjshmëria politike dhe morale, gërshetuar
edhe me mundësitë financiare të buxhetit të shtetit,
propozoj të paktën 3-fishimin e vlerës së propozuar
nga qeveria për dëmshpërblimin e shtresës së ish-
të përndjekurve për vitin 2025, nga 1,4 miliardë
lekë, që propozon qeveria në projektbuxhetin 2025,
në 4,2 miliardë lekë. Ky fond mund të rialokohet
315
Legjislatura e 10-të Viti 2024
tërësisht nga fondi i shpenzimeve operative të
qeverisjes qendrore, pa cenuar nivelet e
planifikuara të deficitit buxhetor.
Në mbështetje të nenit 75, pika 4, të Rregullores
së Kuvendit të Shqipërisë, në projektligjin “Për
buxhetin e vitit 2025”, të bëhen ndryshimet si më
poshtë vijon:
Neni 1: “Në tabelën 4 “Treguesit fiskalë 2025”,
bashkëlidhur, në emërimin “Totali i shpenzimeve”,
zëri 7, “Shpenzime të tjera”, “Kompensim për ish-
të përndjekurit politikë”, në kolonën “Buxheti 2025”,
vlera 1,4 miliardë lekë të zëvendësohet me vlerën
4,2 miliardë lekë. Ky ndryshim të pasqyrohet në të
gjitha nenet, tabelat dhe anekset e ligjit.”
Në fakt, të nderuar deputetë, kjo nuk është
vetëm një çështje e buxhetit apo e propozimeve
buxhetore që sillen këtu në Parlament, por është
një akt i drejtësisë dhe i dinjitetit, që mbron
gjithmonë shtresën e ish-të persekutuarëve
politikë, por edhe të trashëgimtarëve të tyre.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Nga komisioni përgjegjës a
ka përgjigje për këtë amendament?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, është diskutuar gjerësisht edhe nga ministri
i Drejtësisë.
Vijojmë me votimin.
Hedhim në votim me elektronikë
amendamentin.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
14 vota pro, 58 vota kundër, asnjë abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e zonjës Emilja
Koliqi: në nenin 11, pas pikës 7, shtohet pika 8, ku
propozon përgjysmimin e fondeve operative të
qeverisjes qendrore. Ky ndryshim të pasqyrohet
në të gjitha nenet, tabelat dhe anekset shoqëruese
të ligjit.
Zonja Koliqi, fjala për ju 7 minuta.
Emilja Koliqi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Shpenzimet operative të qeverisjes qendrore
po rriten nga viti në vit dhe bashkë me to edhe
korrupsioni, abuzimi me paratë publike, me taksat
e tatimet, me lekët e shqiptarëve.
Shpenzimet e vitit 2025, në krahasim me aktin
normativ të gushtit të vitit 2024, janë rritur me 3,7%,
duke arritur vlerën 71, 3 miliardë lekëve. Në vitin
2023 nga 61,7 miliardë në planin fillestar, me aktet
normative planifikimi shkoi në 72 miliardë lekë;
edhe në vitin 2024 plani fillestar ishte 63,4 miliardë,
me aktin normativ të gushtit shkoi në 68, 7 miliardë.
Tani jemi në pritje të aktit normativ të fundit dhe
kush e di sa do të shkojë vlera e shpenzimeve
operative.
Sa herë paraqitet një akt normativ shpenzimet
operative rriten, duke pasur ndryshim të
qenësishëm në krahasim me planin fillestar. Por
shpenzimet operative të vitit 2014, si dhjetëmujor,
kanë një realizim vetëm 67%, për dy muaj do të
shpenzohet 33% e buxhetit vjetor. Ky fenomen
është bërë normë vitet e fundit, gjë që tregon për
mungesën e një shpërndarjeje të balancuar gjatë
vitit dhe ndikon negativisht në kursin e këmbimit,
në presionet inflacionisite, si dhe rrit edhe më
shumë mundësinë e abuzimeve me përdorimin e
fondeve publike.
Në vitin 2023, 23% e shpenzimeve operative
janë shpenzuar në muajin dhjetor, në një kohë që
në muajin janar janë shpenzuar vetëm 2,3% e
totalit vjetor. Pothuajse në të njëjtat nivele ka qenë
edhe në vitin 2022.
Kontrolli i Lartë i Shtetit në raportin për buxhetin
e vitit 2023 shprehet: këto tregojnë se Ministria e
Financave nuk ka arritur të realizojë procese
plotësisht të harmonizuara dhe të bashkërenduara
për hartimin e projektbuxhetit, ashtu edhe të ligjit
të buxhetit vjetor dhe ndryshimet e tij, me cilësi të
lartë, në funksion të zbatimit të prioriteteve dhe
politikave të qeverisë dhe ofrimit të shërbimeve
publike, për të garantuar parimin e
parashikueshmërisë në menaxhimin e sistemit
buxhetor e të fondeve speciale.
Dëmi ekonomik i shpenzimeve operative këtë
vit, pra në vitin 2023, sipas KLSH-së arriti në 3
milionë lekë. Efektet negative në buxhetin e shtetit
arrijnë në 1,2 miliardë lekë.
Në fushën e shpenzimeve për zbatimin e
procedurave të prokurimit publik disa nga
problematikat e konstatuara janë: nuk është
përcaktuar saktë objekti i prokurimit; janë zhvilluar
prokurime edhe pse autoriteti kontraktor nuk ka
dokumentuar nevojën reale për mallra, punë apo
shërbime; në disa raste janë zhvilluar procedura
prokurimi pa pasur fonde në dispozicion, ku është
konstatuar se nuk janë depozituar në degën e
thesarit dokumentacionet për fillimin e procedurës
së prokurimit.
Po ku shkojnë paratë e shqiptarëve? Nga një
analizë e prokurimeve publike të vitit 2023 në
Viti 2024
316
Legjislatura e 10-të
“Open Data” dhe “Open Spending Data”, rezulton
se shpenzimet e administratës qendrore për
karburant, vaj, pjesë këmbimi, riparime
automjetesh dhe larje automjetesh janë në vlerën
5,6 miliardë lekë. 31 milionë litra karburant të
harxhuara, por nuk ka një analizë për numrin e
makinave që disponojnë institucionet, për kërkesat
për blerje të makinave të reja, për nxjerrjen jashtë
përdorimi të makinave te vjetra? Pse nuk
verifikohet numri i makinave të regjistruara në
pronësi të qeverisjes qendrore? Sa kilometra rrugë
përshkohen në vit? Në Shqipëri, sipas të dhënave
të INSTAT-it, statistikat e transportit rrugor, prill
2024, gjatësia e rrjetit rrugor në shfrytëzim është
3606 kilometra.
Pse nuk funksionon kontrolli i brendshëm? Nga
raporti i Ministrisë së Financave për funksionimin
e sistemit të kontrollit të brendshëm financiar publik
në njësitë e qeverisjes së përgjithshme për vitin
2023, theksohet se ka një tendencë në rritje të
rasteve të identifikuara për dyshim të parregullsive
dhe keqmanaxhimit/keqadministrimit financiar nga
strukturat e brendshme.
Një zë tjetër me rritje janë materialet: kancelari,
dosje, letër, toner, stilolapsa, 1,3 miliardë lekë. A
nuk jemi në epokën e digjitalizimit dhe të gjitha
shërbimet kryhen online, megjithëse me kosto të
shumëfishuara për qytetarët? Sipas propagandës
dhe vendimit të qeverisë, nga data 1 maj 2022 çdo
dokument është online, qytetarët duhet të aplikojnë
në faqen e e-Albania për të marrë një përgjigje,
që u vjen vetëm në mënyrë elektronike dhe me
vulë digjitale. Pse nuk ulen këto shpenzime, por
ndodh e kundërta? Vetëm bileta udhëtimi jashtë
shtetit shkojnë në vlerën 317 milionë lekë. Këtu
nuk përfshihen shpenzimet për hotele dhe dieta
brenda dhe jashtë Shqipërisë, të cilat në total
arrijnë në 2,4 miliardë lekë.
Shpenzimet për mirëmbajtje janë 10 miliardë
lekë, ku vetëm një emërtim, që më bëri përshtypje
“Mirëmbajtje me performancë të rrugëve”, ishte 10
miliardë lekë. Se çfarë kuptohet me këtë shprehje
vetëm Autoriteti Rrugor Shqiptar e di, pasi këtë
performancë e shohim përditë dhe është e
dukshme si në ndërtimin e rrugëve të reja, ashtu
edhe në mirëmbajtje.
Janë 61 agjenci aktive, të gjitha dubluese të
përgjegjësive të ministrive. Shpenzimet për pritje,
përcjellje, salla konferencash, dhurata, suvenire,
dreka e darka rriten nga viti në vit.
Shpenzimet, ose më mirë të themi, abuzimet
apo vjedhjet për një vit shkojnë në të njëjtën vlerë
sa i gjithë fondi gjithsej për bonusin e
pensionistëve, indeksimin e pensioneve, pagesën
e papunësisë, ndihmën ekonomike dhe paaftësinë,
bonusin e bebeve, si dhe shpërblimin e ish-të
përndjekurve politikë.
Prandaj, propozoj përgjysmimin e shpenzimeve
operative për vitin 2025, për t’i përdorur në
përcaktimin dhe zbatimin e minimumit jetik, për
rritjen e pensioneve, të ndihmës ekonomike, në
mbrojtje të 576 mijë individëve, që jetojnë nën...
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Faleminderit, zonja Koliqi!
Zonja Gjylameti, në emër të komisionit
përgjegjës.
Blerina Gjylameti – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Nëse, në njërën anë, do të duhet të
përmirësojmë shërbimet e administratës publike
ndaj qytetarëve; nëse do të duhet të mbështesim
politikën për rritjen e pagave, e cila ka përfunduar
dhe është e buxhetuar edhe në vitin 2025, duke
arritur që të kemi një fond prej 40 miliardë lekësh;
nëse mendojmë se duhet të kemi shërbime më
cilësore, duke rritur pagat dhe kushtet për mjekët,
për infermierët, për të pasur shërbime më të mira
për qytetarët; nëse do të diskutojmë që të kemi
më shumë fonde për pjesën e trajtimit me paga
dinjitoze, duke i rritur pagat për mësuesit,
edukatorët; nëse diskutojmë që duhet të kemi
trajnime të vazhdueshme për ta e, po ashtu, nëse
vazhdoj me të gjitha elementet që bëjnë pjesë në
zërin e shpenzimeve korrente, nuk mundesh, në
anën tjetër, t’i përgjysmosh.
Kështu që, unë mendoj se ky buxhet jo vetëm
ia ka dalë më së miri që, në njërën anë, të rrisë të
ardhurat dhe, në anën tjetër, të rrisë shpenzimet,
por, mbi të gjitha, të ruajë ato që janë objektiv
kryesor: jo vetëm konsolidimin fiskal, por edhe
ofrimin e shërbimeve sa më të mira drejt qytetarëve
dhe krijimin e kushteve të tilla, që edhe mirëqenia
e tyre të rritet. Kështu që, besoj se ky është një
propozim që nuk duhet mbështetur. E kemi
diskutuar gjerë e gjatë edhe në Komisionin e
Ekonomisë, ndaj opinioni ynë është që duhet
kundërshtuar.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Hedhim në votim me
elektronikë amendamentin.
Hapet votimi.
Ju lutem votoni.
317
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Mbyllet votimi.
19 vota pro. 64 vota kundër. Abstenime nuk ka.
Amendamenti nuk miratohet.
Kalojmë në votimin me karton të nenit 11, sipas
variantit të komisionit.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Para se të fillojmë me votimin e nenit 12, do të
votojmë tri amendamentet e paraqitura: një
amendament nga deputetja Zhupa dhe dy
amendamente nga deputetja Koti.
Fillojmë me amendamentin e zonjës Zhupa: në
nenin 12, pika 5, për rritjen e pagës së mësuesve
e pedagogëve. Ky ndryshim të pasqyrohet në të
gjitha nenet, tabelat dhe anekset shoqëruese të
ligjit.
Zonja Zhupa, fjala për ju. Keni 7 minuta kohë.
(Ndërhyrje nga salla)
Ju keni dy amendamente, por ato janë në dy
nene të ndryshme. Do të hiqni dorë nga diskutimi
i amendamentit kur të vijë diskutimi i nenit. Në
rregull, të dyja njëherazi.
Ina Zhupa – Po, t’i bëj të dyja tani, meqenëse
kanë lidhje me njëra-tjetrën, sepse kanë të bëjnë
me arsimin.
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Do të doja që vëmendja e këtij Parlamenti të
ishte e shtuar në lidhje me çështjet e arsimit. Dy
amendamentet që unë kam propozuar lidhen
drejtpërsëdrejti me arsimin, i cili sot është në ditën
e tij më të zezë, me një ministre e cila ka për
profesion vetëm hajdutërinë, me një ministre që
njeh vetëm abuzimin...
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, ju lutem, kujdes
me fjalorin!
Ina Zhupa – Të lutem! Për fjalorin mbaj unë
përgjegjësi.
Me një ministre, e cila...
Elisa Spiropali  – Ju tërhoqa vëmendjen në
emër të Rregullores!
Ina Zhupa – A do të ma llogarisësh si kohë edhe
këtë bisedën mes nesh?
(Ndërhyrje nga salla)
Tani, Rregullorja thotë se hajdutit duhet t’i
thuash hajdut, abuzuesit duhet t’i thuash abuzues,
ndërsa një njeriu pa pikë përgjegjësie morale, si
zonja Manastirliu, që zgërdhihet në ditën e varrimit
të një katërmbëdhjetëvjeçari, nuk ke çfarë mund
t’i thuash tjetër veçse: ik, jep dorëheqjen me turp
dhe mbaj përgjegjësi për dështimin që ke bërë në
sistemin parauniversitar!
Të dashur qytetarë,
Sot në orën 18:00 ju ftoj në marshimin protestë
nga shkolla “Fan Noli” drejt Ministrisë së Arsimit,
për të kërkuar plotësimin e kërkesave të prindërve,
për të kërkuar dorëheqjen e kësaj ministreje të
turpit.
Elisa Spiropali – Po amendamentet ku janë,
zonja Zhupa? Pa mirë të gjitha këto retorika
politike! Ju lutem tani!
Ina Zhupa – Zonja Kryetare, e di unë si i them
amendamentet.
Elisa Spiropali – Retorikë politike nga mëngjesi
në darkë! Ju lutem, a mund të flisni për buxhetin?
Ina Zhupa  – Lëre, zonja Spiropali, sepse si
bashkëdrejtuese e Tiranës nuk e mbron dot. Po
bën gjoja, në fakt, sepse ti do të jesh më e lumtur
kur ta heqin nga posti i ministres, e mbase kur ta
heqin edhe nga posti i drejtueses politike për
dështimet që ka bërë.
Elisa Spiropali – Po më ngatërron me ato të
grupit tuaj, zonja Zhupa!
Ina Zhupa  – Jo, zonja Spiropali, nuk të
ngatërroj!
Elisa Spiropali  – Se këto problemet e
brendshme i reflektoni edhe në foltore.
Ina Zhupa – Tani, a do të më lësh të mbaroj?
Elisa Spiropali – Përfundojeni, ju lutem!
Ina Zhupa  – Ose bëjmë bisedë bashkë, me
shumë kënaqësi.
Populli thotë se: kur gomari futet në pallatin
mbretëror, nuk bëhet gomari mbret, por pallati
mbretëror bëhet stallë.
Kur Ogerta Manastirliu vihet në krye të
Ministrisë së Arsimit, nuk bëhet Ogerta simbol i
arsimit dhe i edukimit, por bëhet arsimi çerdhe e
inkriminimit dhe e hajdutërisë. Fatkeqësisht, kjo
ka ndodhur. Me një ministre e cila sot numëron
rekordet e veta, ka jo vetëm krim dhe krim të rëndë
në dyert e shkollës, por numërohen shkolla të
braktisura, si shkolla e Vaut të Dejës, që përdoret
për shtëpi bari, pedagogë të Elbasanit që dalin në
biseda në “ Sky” e “EncroChat ”, duke folur me
përfaqësuesit e bandave, universitete që japin
diploma false, nxënës që janë të fundit në të gjitha
testet e PISA-s, ndërsa zonja thotë: unë jam
krenare. Zonja thotë: do ta shikoni përgjigjen në
maj. Zonja thotë: është bërë edhe një test, që do
të dalë shumë mirë. Nëse do të dalë shumë mirë
ky testi, do të thotë se e ka bërë Ogerta vetë, sepse
nuk ka test ku mund të dalë mirë sistemi arsimor,
Viti 2024
318
Legjislatura e 10-të
ashtu si është katandisur sot.
Zonja Manastirliu, ta kam kërkuar në të gjitha
këto seanca, vazhdoj të ta kërkoj edhe tani: jep
dorëheqjen! Ki pak turp! Ki pak përgjegjësi morale!
Ki pak ndjeshmëri njerëzore!
Fole këtu për oficerët e policisë. Ku janë oficerët
e policisë? Ku ishin oficerët e policisë në rastin e
Martinit e të Luizit?
Fole këtu për buxhetin e arsimit, por në fakt
pagat e mësuesve e të pedagogëve janë më të
ulëtat. Në këto dhjetë vite mësuesit shqiptarë, nga
mësuesit më të paguar në gjithë Ballkanin dhe
rajonin, falë një politike që e kishte mësuesin në
piedestal, sot kanë rrogat 40% më të ulëta. Pse i
kanë rrogat më të ulëta? Sepse krahasuar me
inflacionin e katër viteve të fundit, jo të dhjetë
viteve, është ulur me 40% fuqia e tyre blerëse.
Ajo që ka ndodhur në sistemin arsimor është
një barbari e vërtetë. Në fakt, është barbari nga
një ministre, e cila me të njëjtin standard dhe me
të njëjtën barbari udhëhoqi edhe sistemin
shëndetësor. Ato që ne vuajmë sot në sistemin
shëndetësor janë që të gjitha pasojë e një
ministreje, e cila bënte tendera sekretë, e cila i la
pa ilaçe, e cila i la pa pajisje, e cila vidhte nga
mëngjesi deri në darkë.
Rrogat e pedagogëve. Universiteti i Tiranës,
bashkë me të gjithë pedagogët kërkuan rritjen e
pagave, duke raportuar rritjen e pagave edhe në
nivelin e rritjes së pagave të administratës, duke e
kërkuar këtë edhe për personelin ndihmës. Ju vetë
e keni shkruar në strategjinë tuaj, që nuk janë
inkurajuese rrogat e pedagogëve. Jepuni para
pedagogëve në mënyrë të tillë, që të kenë para
për të bërë kërkime, të kenë para për t’i kushtuar
vëmendje arsimit, të kenë para që të ndihen të
përgjegjshëm, mësuesit dhe pedagogët. Kur i
keqpaguan mësuesit dhe pedagogët, mos prisni
që ata t’u përgjigjen nxënësve e studentëve, sepse,
sigurisht, Blerina, do t’u përgjigjen bandave.
Sigurisht që do t’u përgjigjen atyre që u japin para,
sepse, në rast se nuk i plotësojnë dot me dinjitet
nevojat e tyre, do të bëhen mashat tuaja.
Nuk ka turp më të madh sesa kur del ti live dhe
u çon një mesazh të gjitha zyrave arsimore dhe të
gjitha shkollave, që të të bëjnë ty duartrokitje në
Facebook , like dhe share, duke dhënë kështu
shembullin më perfekt se si nuk duhet të jenë
shkollat! Ju zëvendësuat mësuesin, i cili duhej të
kujdesej për nxënësin, apo jo, zonja Zake, me
mësuesin politikan, me mësuesin që duhet t’i bëjë
like e share Ogerta Manastirliut për të mbajtur
vendin e punës.
Nga ana tjetër, ju bëtë një ligj “Për kërkimin
shkencor”. U vetëshpallët shkencëtarë të gjithë,
gjysma e qeverisë: Ogerta kryeshkencëtare, Rama
krye-kryeshkencëtari, e në fund fondet e shkencës
vetëm ranë. Në fund, nuk e di nëse i llogaritët rrogat
tuaja si fonde për shkencën, e ndoshta do t’i jepni
rrogat si kontribut tek ai këshilli që keni krijuar për
shkencën. Shqipëria shpenzon për shkencën 746
herë më pak se mesatarja e Bashkimit Europian.
Këta thonë se në vitin 2030 do të shkojmë në
Bashkimin Europian. Nuk e di me çfarë do të
shkojmë, sepse ne jemi 746 herë larg asaj që
shpenzon mesatarisht Bashkimi Europian për
kapitalin njerëzor, në lidhje me kërkimin shkencor.
Në sistemin tonë të arsimit të lartë punojnë afro
5400 pedagogë e kërkues. Edhe pse me një lexim
të parë ky numër mund t’ju duket i madh, në fakt
është ende shumë i vogël, pasi janë 2,3 kërkues
për 1000 banorë, referuar censusit të vitit 2023.
Kjo do të thotë se janë katër herë më pak,
krahasuar me vendet e rajonit, si Kroacia,
Sllovenia, Serbia, pa përmendur këtu raportin me
vendet e zhvilluara dhe me vendet e Bashkimit
Europian.
Investimi i planifikuar nga ana juaj për shkencën
nuk mbështet pedagogun, nuk mbështet
universitetet, nuk jep një faturë financiare për ligjin
e ri që miratuat, por vetëm mban të
pandryshueshëm një investim qesharak prej 0,06
% të GDP-së, ndërkohë që Turqia, Sllovenia,
Kroacia e Serbia investojnë mbi dhjetë herë më
shumë se Shqipëria.
Në relacionin tuaj ju thoni se në vitin 2027 do
të kemi 8,8 kërkues për 1000 banorë. Kjo do të
thotë se ju do ta rrisni numrin me 2,5 herë. Po mirë,
si do ta rrisni numrin me 2,5 herë, kur nuk rrisni
investimin me asnjë herë, kur i mbani fondet njëlloj
siç i kishit? Si do të rritet ky numër? Do të rritet në
mënyrë magjike? Do të rritet duke parë Ogertën?
Apo mos vallë do të bëjmë shkencë duke dëgjuar
përrallat që tregon Ogerta Manastirliu në këtë
Parlament nga mëngjesi deri në darkë? Apo do të
rritet duke dëgjuar teorinë, sipas së cilës është
TikTok-u që na e paska fajin që ka dështuar Ogerta
në sistemin arsimor? Na e paska fajin TikTok-u që
shkoi autori me thikë, sepse ishte TikTok-u që ia
dha thikën! Ia paska fajin TikTok-u që oficeri i
sigurisë nuk lajmëroi psikologët! Na e paska fajin
TikTok-u që ne dalim të fundit në çdo rankim për
319
Legjislatura e 10-të Viti 2024
matematikë, për lexim, për shkencë! Na e paska
fajin TikTok-u që Ogerta zgërdhihet gjithë kohën
me Mirelën, dhe nuk e ka idenë se çfarë bëhet me
arsimin! Na e paska fajin TikTok-u që vjedhin nga
mëngjesi në darkë fondet e shqiptarëve, aq sa
pastaj nuk ka më para për këto amendamente që
themi ne këtu!
Në lidhje me ato që ne ju propozojmë, të paktën
këto që unë propozoj, mjaftojnë që ju të hiqni dorë
nga charter-at e Edi Ramës, mjafton që Edi Rama
të udhëtojë si njeri normal, me një biletë normale
avioni, e të mos marrë charter personal, e kësisoj
paratë dalin; dalin paratë për arsimin, dalin paratë
për kërkimin shkencor. Mjafton që të keni vullnetin
për t’i bërë.
A doni një krahasim për kërkimin shkencor? Do
t’ju përmend vetëm katër institucione të
propagandës, që, në fakt, nuk bëjnë asgjë përveç
propagandës: Agjencia për Dialog dhe
Bashkëqeverisje, Agjencia për Media dhe
Informim, Kancelaria e Urdhrave dhe Medaljeve,
Drejtoria e Medias në Bashkinë e Tiranës, që kanë
174 punonjës. Këta bëjnë gjithë ditën like, share e
propagandë. Instituti i Historisë, Instituti i
Arkeologjisë, Instituti i Gjuhësisë, Instituti i
Antropologjisë kanë 69 punonjës të parashikuar.
Kuptojeni se cili është prioriteti: propaganda apo
shkenca, patronazhistët apo intelektualët? Ku
çohen paratë e shqiptarëve?
Se përse duhen 69 punonjës në Agjencinë për
Media dhe Informim, unë nuk e di, sepse as nuk
jemi më të informuar, as nuk kemi medie më të
lira, as nuk kemi më shumë transparencë, po
përkundrazi kemi më shumë vjedhje, më shumë
grabitje, më shumë hedhje hi syve.
Agjencia për Dialog dhe Bashkëqeverisje. Po
t’ju bëj unë juve një pyetësor në lidhje me faktin se
çfarë bën kjo agjenci, ju as që ia keni idenë. Ama
keni 70 veta aty, ndërkohë që Instituti i Historisë
ka 18 veta, sepse ju nuk keni buxhet, se nuk ka
buxhet Ogerta për t’i çuar te shkenca!
Le pastaj Kancelaria e Urdhrave dhe Medaljeve!
Edhe një diçka që kishte Presidenti i Republikës,
ia morët ju, pasi do të shpërndanit ju urdhra e
medalje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në mungesë të dorëheqjes së zonjës
Manastirliu, unë propozoj t’i jepet një medalje për
shërbime të larta ndaj hajdutërisë, si zonja më
abuzuese me fondet shtetërore dhe si
shkatërrimtarja e arsimit në Shqipëri.
(Bie gongu.)
Ogerta, ik! Largohu! Jep dorëheqje!
Të dashur qytetarë, shihemi në orën 18:00 para
shkollës “Fan Noli”, për të marshuar drejt ministrisë
së turpit, që përfaqësohet nga një zonjë turpi këtu!
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zonja Manastirliu ka fjalën
për amendamentet.
Ogerta Manastirliu  – Sa u takon dy
propozimeve të shkruara në dy amendamentet,
faktikisht, në thelb janë të njëjta me disa propozime
të amendamenteve të kolegëve të opozitës.
Ndryshon vetëm masa financiare e propozuar. Unë
besoj se i kam dhënë sqarimet edhe në disa
momente më parë. Ndaj, për të mos rënë në
përsëritje, mendoj se jemi të qartë për të dyja
amendamentet për rrëzim.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Hedhim në votim me
elektronikë amendamentin e parë.
Hapet votimi.
Ju lutem, deputetë, votoni!
(Ndërhyrje nga salla)
Tani, ne po durojmë prej orësh. Ju lutem,
deputetë, votoni në kohë kur hapet votimi,
përndryshe votimi mbyllet.
Mbyllet votimi.
20 vota pro. 52 vota kundër. Abstenime nuk ka.
Amendamenti nuk miratohet.
Vazhdojmë me amendamentet e deputetes
Koti.
Zonja Koti, keni fjalën në lidhje me
amendamentin e parë. Keni 7 minuta kohë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do t’i prezantoni të dyja amendamentet
bashkë? Njëherazi. Bashkohet koha.
Sorina Koti  – Sot po prezantojmë atë që ne
mendojmë se është më e mira për qytetarët
shqiptarë, paçka se ne e dimë se ju nuk do t’i votoni
amendamentet tona, pasi, në fund të fundit, është
çështje politike. Megjithatë, edhe kur biem dakord
me njëri-tjetrin se disa gjëra janë të mira, prapë
kur vijmë këtu e shohim se vota juaj është kundër,
madje edhe aty ku ju mendoni se është më e mira
për t’u bërë.
Gjithsesi, ne prapë e kemi bërë detyrën tonë si
deputetë të Partisë Demokratike gjatë të gjitha
diskutimeve tona nëpër komisione, e kemi bërë
sot duke prezantuar para qytetarëve shqiptarë
amendamente, të cilat mendojmë se do ta bëjnë
qytetarin shqiptar të jetojë pak më mirë sesa ka
Viti 2024
320
Legjislatura e 10-të
jetuar deri më sot. Në fund të fundit, po
prezantojmë atë qe ne mendojmë se do të jetë
programi ynë për vitin 2025.
Duke marrë parasysh gjendjen e vështirë
ekonomike të Shqipërisë, të punonjësve, qoftë të
punonjësve të administratës publike, qoftë në shtet,
ne kemi propozuar që të rriten pagat në
administratën publike, duke përjashtuar drejtuesit
e lartë apo emërimet politike.
Fondi që ne parashikojmë të rritet për këtë
kategori është gati 11 miliardë lekë, dhe të fillojë
më 1 janar të vitit 2025. Ky fond që dedikohet për
rritjen e pagave mund të sigurohet nga rialokimi i
fondeve që hiqen nga disa zëra, për të cilët ne
mendojmë se nuk janë eficientë, dhe të përdoren
për rritjen e pagave në administratën publike, duke
përfshirë këtu mësues, pedagogë, mjekë,
infermierë, policë, ushtarakë e shumë të tjerë.
Por duket që juve nuk ju intereson, pasi juve ju
intereson zhurma që bëni në Parlament, brenda
dhe jashtë. Kjo sepse, në fund të fundit, votat i
keni, dhe nuk e mendoni se qytetarët shqiptarë
presin nga ky Parlament që t’u rrisë të ardhurat e
tyre.
Jo më larg se para një ore më erdhi një mesazh
nga një pensionist, i cili ankohet për 50-
mijëlekëshin që ju i keni dhënë nëpërmjet postave
shqiptare. Ai ankohej për faktin se me ata
pesëdhjetë mijë lekë të vjetër nuk arrinte të merrte
dot ilaçet bazike, le pastaj të siguronte ushqimet,
ngrohjen apo nevoja të tjera. Ne sot kemi bërë këtu
shumë amendamente të këtij projektligji, të cilat
duheshin marrë në konsideratë, por as nuk denjoni
t’i dëgjoni, aq më pak t’i votoni.
Ne kemi parë se shpenzimet operative janë
rritur me 3,7 % ose 27 milionë euro më shumë se
në vitin 2024. E kemi parë se si arsimi
nëninvestohet, duke marrë 2,5% të GDP-së. Ajo
që ne kemi propozuar është minimumi: të rritet me
nga 1% në vit, derisa të arrijë 5%, sa mesatarja e
Bashkimit Europian.
Ne propozojmë rritje të pagave, sepse pamë
se në buxhetin e vitit 2025 qeveria nuk ka
parashikuar asnjë fond për rritjen e pagave, pasi
ato i rriti pak më përpara, dhe kjo është një formë
për ta mbajtur administratën të lidhur për zgjedhjet
që do të jenë së shpejti. Ne propozojmë që rritja e
pagave në sektorin e shëndetësisë mund të na
ndihmojë me numrin e mjekëve e të infermierëve,
që ata të qëndrojnë në Shqipëri. Ne e dimë si janë
spitalet tona, ne e dimë si janë qendrat
shëndetësore, ku mungojnë mjekët, mungojnë
stafet ndihmëse, e kjo për arsye se pagat janë të
ulëta. Ata parapëlqejnë të jenë ndihmësmjekë e
ndihmëssanitarë në Gjermani, sesa të punojnë në
Shqipëri.
Kemi pasur 6840 infermierë, por tashmë numri
i tyre ka rënë në 6700. Kemi pasur 1810 mjekë,
ndërsa tani kemi 1770. Kemi pasur rënie të numrit
të studentëve nëpër universitete, por pikërisht në
degët e shëndetësisë ka pasur një rritje, pasi
mendojnë se, duke marrë një diplomë shëndetësie,
do të mund të largohen nga Shqipëria. Askush nuk
e mendon qëndrimin në Shqipëri, dhe kjo është
fatkeqësi shumë e madhe për ne, sepse, në fund
të fundit, nesër do të përballemi me një mungesë
të theksuar të mjekëve, të infermierëve, të barnave
e të infrastrukturës mjekësore, gjë për të cilën kanë
aq shumë nevojë qytetarët shqiptarë.
Ne kemi thënë se paratë janë. E vërteta është
se ne thjesht po kërkojmë një rialokim të fondeve
nga ato zëra që nuk janë rentabël në ekonominë
shqiptare. Sipas gjetjeve të KLSH-së, në raportin
e dalë së fundmi, në buxhetin e shtetit mungojnë
16,9 milionë lekë të ardhura buxhetore; 104,3
milionë lekë dëm ekonomik në fushën e
shpenzimeve; 5,2 miliardë lekë përdoren pa
efektivitet, pa eficiencë e pa ekonomicitet të
fondeve publike. Ka një risk shumë të lartë fiskal,
i cili konsideron shpenzimet për kontratat
koncesionare dhe partneritetin publik-privat me
shpenzimet buxhetore.
E pra, këto janë shifra që dalin nga Kontrolli i
Lartë i Shtetit, nuk janë tonat. Këto janë shifra që
dalin nga buxheti i shtetit, nuk janë të Partisë
Demokratike. Këto janë shifra reale, të cilat tashmë
janë bërë publike qoftë edhe nga INSTAT-i, që
është përsëri institucioni juaj. Nëse ne do t’i marrim
të gjitha këto vlera dëmesh ekonomike, që ju i keni
vjedhje me koncesionet, patjetër, 1,3 miliardë lekë
për rritjen me 20% të pagave të punonjësve në
sektorin e shëndetësisë, duke filluar nga 1 janari,
dhe 11 miliardë lekë për sektorin publik, atëherë
paratë janë, por nuk janë në xhepin e qytetarëve,
nuk janë në xhepin e administratës publike, nuk
janë në xhepin e mjekëve, nuk janë në xhepin e
infermierëve, të mësuesve, të pedagogëve, janë
në xhepin e oligarkëve. Ne nuk po themi se nuk
janë paratë, por ne po themi se thjesht duhet
mirëmenaxhuar buxheti i shtetit, që të mos kemi
as rritje të deficitit, të mos kemi as rritje të borxhit,
sepse pak më përpara ministri tha: nëse do t’i
321
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mbledhim të gjitha këto para që ju kërkoni, ku do
t’i gjejmë këto para? Jo, paratë janë, thjesht është
dëmi ekonomik dhe vjedhjet që i janë bërë buxhetit
të shtetit, edhe për pensionistët, që të mos marrin
atë lëmoshën prej 50 000 lekësh të vjetra, edhe
për pagat e mësuesve, edhe për pagat e mjekëve,
që të mos na ikin nga vendi dhe nesër të përballemi
me një mjekësi mizerabël, por të kemi një jetesë
me dinjitet dhe me integritet. Kjo është ajo çka
Partia Demokratike ofron për qytetarët shqiptarë
dhe unë ndihem shumë mirë që ne sot kemi qenë
shumë konstruktivë në debatet tona dhe në ato
çka ne kemi propozuar për të mirën e qytetarëve
shqiptarë, por e dimë që ju do ta votoni kundër,
ashtu siç i keni votuar të gjitha amendamentet tona,
sepse ju votoni me ngjyrë, ndërsa ne votojmë me
zemër.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Dhima, nga komisioni
përgjegjës për amendamentet.
Antoneta Dhima – Faleminderit, zonja
Kryetare!
E nderuar zonja Koti, dua t’ju kujtoj se me
politikat e ndërmarra nga qeveria shqiptare, vit pas
viti janë rritur pagat e mjekëve, infermierëve,
mësuesve, edukatorëve, punonjësve të policisë së
shtetit, ushtarakëve, administratës publike dhe së
fundi të gjitha njësive të vetëqeverisjes vendore.
Nëse do t’i referohemi sektorit të shëndetësisë, si
atij parësor, edhe atij spitalor, pagat janë rritur me
78%. Në vitin 2013 është kthyer taksimi i
ndershëm, hiqet tatimi 10% mbi pagat dhe
njëkohësisht pagat tatohen me përqindje
progresive. Nëse do t’i referohemi vitit 2015, janë
rritur me 10% pagat e mjekëve dhe infermierëve,
është dyfishuar pagesa për shërbimet e rojeve të
mjekëve dhe është bërë shtimi i kategorive të
vështirësisë në punë për mjekët dhe infermierët,
të cilët punojnë në shërbimin e urgjencës, në
shërbimin infektiv dhe njëkohësisht në
reanimacion, konkretisht 18 000 lekë në muaj për
mjekët dhe 12 000 lekë në muaj për infermierët,
bonusi për mjekët, të cilët punojnë jashtë
vendbanimit 100 000 lekë në muaj. Gjithashtu,
shpërblim për mjekët që ofrojnë konsulta, ndërhyrje
kirurgjikale në spitale të tjera nëpërmjet sistemit
të referimit, 10 000 lekë në ditë për mjekët e
spitaleve universitare dhe 5000 lekë në ditë për
mjekët e spitaleve rajonale.
Po kështu, në vitin 2019 është rritur përsëri
paga për mjekët dhe infermierët me 7% dhe bonusi
për mjekët që punojnë jashtë vendbanimit shkon
deri në 250 000 lekë në muaj.
Në vitin 2020 bonusi ishte 1000 euro për të
gjitha stafet mjekësore, të cilët trajtonin COVID-
in.
Në vitin 2021 janë rritur përsëri pagat për mjekët
dhe infermierët me 40%.
Në vitin 2022 përsëri pati rritje page 6% për
mjekët dhe infermierët dhe 15 000 lekë për mjekët
që mbarojnë specializimin dhe shkojnë në rrethe
për të punuar.
Në vitin 2023 janë rritur me 7% pagat për mjekët
dhe infermierët, 50 000 lekë shtesë për mjekët
specializantë në vitin 2024, 115 000 lekë në muaj
për punonjësit e personelit teknik dhe atij të
shkencave mjekësore, 20 000 lekë në muaj për
mjekët e përgjithshëm pa specialitete në spitale,
mesatarisht 20 000 lekë në muaj për mjekët e
përgjithshëm të familjes.
Dua të theksoj faktin se në vitin 2013 buxheti
për pagat dhe sigurimet shoqërore për Ministrinë
e Shëndetësisë ka qenë 16,8 miliardë lekë, ndërsa
në vitin 2023 ky buxhet për pagat dhe sigurimet
shoqërore për Ministrinë e Shëndetësisë dhe
Mbrojtjes Sociale është 27 miliardë lekë, me një
rritje prej 60%. Ndërkohë, me rritjet e vitit 2024
buxheti për paga dhe sigurime shoqërore shkon
në 29,2 miliardë lekë, me një rritje prej 73,8%.
Sa i përket pagës mesatare të mjekëve, në vitin
2013 kjo pagë ka qenë 69 360 lekë në muaj ndërsa
në vitin 2024 kjo pagë arrin në 167 000 lekë në
muaj me një rritje prej 141%. Paga mesatare e
infermierëve në vitin 2013 ka qenë 39 913 lekë në
muaj dhe në vitin 2024 kjo pagë shkon në 85 740
lekë në muaj, me një rritje prej 115%. Pas rritjes
63% për pagat nga viti 2013, plani i pagave të reja
për vitin 2024 ka shtesë rreth 15% krahasuar me
vitin 2023, mundëson rritjen historike të pagave
për mjekët dhe infermierët në sistemin shëndetësor
publik. Nga kjo rritje në vitin 2024 kanë përfituar
rreth 16 500 mjekë dhe infermierë që punojnë në
shërbimin parësor, dytësor, si dhe në shërbimin
publik.
Referuar buxhetit të shëndetësisë ndër vite,
buxheti për pagat dhe sigurimet shoqërore në
raport me buxhetin total të shëndetësisë, përfshi
këtu edhe kontributet shëndetësore, zë rreth 42%
të buxhetit total që shpenzohet për shëndetësinë.
Në rajon kjo shifër shkon nga 38% deri në 48%.
Në projektbuxhetin e vitit 2025 është përfshirë
edhe shtesa prej rreth 3,2 miliardë lekësh, si efekt
Viti 2024
322
Legjislatura e 10-të
i rritjes së pagave nga 1 korriku i vitit 2024. Pra,
në total në 5 vjetët e fundit rritja e pagave i ka shtuar
shëndetësisë rreth 10 miliardë lekë, fonde këto që
do të vijojnë të mbështesin stafet shëndetësore
dhe ato të teknikës shkencore mjekësore në
sistemin parësor, spitalet dhe ato të shëndetit
publik.
E kuptoj që opozita ka alergji nga shifrat, nga
faktet, të cilat janë kokëforta dhe e tregojnë shumë
mirë angazhimin dhe përgjegjshmërinë që kjo
mazhorancë ka për të mbështetur mjekët dhe
infermierët me paga më të mira.
Ndaj, të nderuar kolegë, ju ftoj që ne ta rrëzojmë
këtë amendament të zonjës Koti.
Faleminderit!
Elisa Spiropali -  Hedhim në votim me
elektronikë amendamentin e parë të zonjës Koti.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
17 vota pro, zero abstenim, 56 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Amendamenti i dytë i zonjës Koti: në nenin 12,
shtohet pika 5 për rritjen e pagës së punonjësve
në sektorin e shëndetësisë. Ky ndryshim të
pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat dhe anekset
shoqëruese të ligjit.
Hedhim në votim me elektronikë amendamentin
e dytë të zonjës Koti.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
17 vota pro, zero abstenim, 56 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Kalojmë në votimin me kartonë të nenit 12,
sipas variantit të komisionit. Pro? Kundër?
Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin me kartonë të nenit 13,
sipas variantit të komisionit. Neni 13. Kush është
pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Përpara se të kalojmë në votimin e nenit 14, do
të votojmë dy amendamentet e paraqitura për këtë
nen, një amendament nga zonja Tabaku dhe një
amendament nga zoti Çelaj dhe zoti Hoxha.
Fillojmë me amendamentin e zonjës Tabaku:
në nenin 14 shtohet pika 6, ku propozohet miratimi
i një fondi kontingjence, me qëllim kompensimin e
humbjeve të shkaktuara nga shfuqizimi i euros në
tregun vendas. Ky ndryshim të pasqyrohet në të
gjitha nenet, tabelat dhe anekset shoqëruese të
ligjit.
Zonja Tabaku, fjala për ju, 7 minuta.
Jorida Tabaku – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Pak orë më parë, Banka e Shqipërisë publikoi
të dhënat e fundit për sa i përket besimit në
ekonomi, dhe bizneset shqiptare nuk kanë besim
tek ekonomia shqiptare. Një rënie e besimin ndaj
ekonomisë ndihet kryesisht në disa sektorë
kryesorë, në atë të industrisë, në sektorin e tregtisë
dhe kështu me radhë.
Po si ka mundësi që këtë prosperitet të madh
ekonomik dhe këtë zhvillim të madh ekonomik që
sjell buxheti më i madh, nuk po e ndien askush?!
Nuk e ndiejnë bizneset, nuk e ndiejnë as qytetarët,
nuk e ndien askush përveç qeveritarëve, sigurisht!
Ndërkohë, sot që flasim, fuqia blerëse e
shqiptarëve me pagën mesatare më të ulët në
rajon, është vetëm 34% e fuqisë blerëse të
Bashkimit Europian. Kur e krahasoj me vendet
fqinje si Maqedonia e Veriut dhe Serbia, shqiptarët
mbeten më të varfrit dhe më të pambrojturit. Kriza
ekonomike ka kapur shumë sektorë. U diskutua
sot këtu për bujqësinë, u diskutua për sektorë që
janë në nënfinancim, por njëri nga sektorët që vuan
jashtëzakonisht shumë, si rezultat i zhvlerësimit
të euros, është sektori i fasonerisë.
Industria fosone e tekstileve dhe e këpucëve
punëson mbi 70 000 qytetarë shqiptarë dhe e ka
30% peshën në eksporte, por kjo industri përballet
me sfidën më të madhe të 20 vjetëve të fundit.
Sipas të dhënave të fundit të vetë qeverisë, 23%
ka rënë kjo industri, 7,8% vitin e fundit, në katër
vjet në total në 23%. Rënia me 23% vetëm në muajt
e parë të vitit, ku 3000 kompani që prodhojnë dhe
eksportojnë jashtë, janë mbyllur nga Shkodra në
Laç, nga Gramshi në Bilisht; është alarmante për
një sektor që ka një numër të konsiderueshëm të
punësuarish, që mund të jetë sektori i dytë mbas
industrisë së bujqësisë dhe të turizmit.
Ekonomia e Shqipërisë nuk e ka rritjen e
pritshme të saj. Fatkeqësisht, bujqësia nuk ka
reflektuar atë që duhej të reflektonte ekonomia
shqiptare mbas rritjes së turizmit dhe industria
është sektori i dytë që e reflekton këtë krizë.
 Zhvlerësimi i euros dhe rënia e fuqisë
konkurruese të produkteve shqiptare po e
shkatërron sektorin e industrisë. Pavarësisht
zhvlerësimit të euros duhet të kishim një rritje të
çmime të produkteve që vijnë nga jashtë, me 20%
deri në 40%, por as kjo nuk po ndodh. Janë dy
sektorë, të cilët si rezultat i informalitetit dhe parave
323
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të pista që vijnë në ekonomi, janë dëmtuar rëndë.
Por cilat janë masat që merr qeveria? Qeveria
u thotë këtyre bizneseve se do të ngrijë pagesën
e tatim-fitimit. Këto biznese nuk kanë fitim. Çfarë
pagese do të ngrijë për tatim- fitimin, kur këto
biznese nuk kanë fitim?
Në diskutime të gjata me kolegë të tjerë të
Parlamentit, me këtë industri në mënyrë të veçantë,
kemi dëgjuar problematikat që ata kanë dhe
problemi kryesor që ata kanë sot është që ne duhet
t’i ndihmojmë, me qëllim që ata të bëhen gati për
tregjet europiane; duhet t’i ndihmojmë ata që të
mbyllin ciklin e prodhimit dhe nga produkte gjysmë
të gatshme të kenë një cikël të plotë prodhimi, ku
të nxjerrin në tregjet europiane “Made in Albania”.
Çfarë produktesh do të shesë Shqipëria në tregun
europian në qoftë se bujqësinë e ka mbytur, e ka
zhdukur, i ka bërë praktikisht produktet shqiptare
për t’u hedhur në rrugë; në qoftë se industrinë
fasone sot është duke e shkatërruar, duke i
detyruar fabrikat që të mbyllen dhe të hidhen në
rrugë punonjësit?
Çfarë po eksporton sot Shqipëria? Cili është
produkti “Made in Albania”  që do të deklarojë
qeveria shqiptare, që është duke e nxjerrë në
tregjet europiane? Këto biznese, si rezultat edhe i
mungesës së procesit të integrimit dhe
pjesëmarrjes në tregun e përbashkët europian, a
e dini që paguajnë tarifa njësoj si Kina? A e dini se
çfarë ka shkaktuar mungesa e këtij procesi te
bizneset?
Unë jam e qartë që struktura e ekonomisë do
të ndryshojë patjetër, që bizneset patjetër duhet
të rimodelohen; duhet të përshtaten me tregun dhe
duhet të ndryshojnë edhe mënyrën e konceptimit
të tyre. Është normale që disa prej tyre të mos
funksionojnë më dhe të dalin nga tregu, por, nga
ana tjetër, një industri të tillë, e cila operon, që ka
investuar, që ka të punësuar, ne duhet ta
ndihmojmë që të përballet me sfidat e tregut
europian. Duhet patjetër të vendoset një fond
garancie, një subvencion, ashtu siç kam propozuar
në amendament, për t’i ndihmuar bizneset që të
investojnë, jo t’u ngrijmë tatim-fitimin, kur nuk e
kanë tatim-fitimin. Ndihma që mund të japim për
këtë industri është ndihmë që jepet për 70 000
familje shqiptare; për 70 000 familje shqiptare që
sot mund të hidhen në rrugë; për 70 000 familje
shqiptare që varen nga pagat e një sektori që, të
jemi të gjithë të drejtë me njëri-tjetrin, është me
paga minimale. Këtu nuk po flasim as për paga të
larta, nuk po flasim as për kontribute
jashtëzakonisht të larta, por po flasim për paga të
ulëta, për punonjës, të cilët e kanë gjetur këtë si
një mënyrë, si të vetmen mënyrë jetese.
A e dini që rritja e pagës minimale dëmtoi jo
vetëm të punësuarit në këtë sektor, por edhe vetë
sektorin? Se kur thotë qeveria: kam rritur pagën
minimale, mos kujtoni se del gjë nga buxheti i
shtetit! Rriten vetëm kontributet në buxhetin e
shtetit, por, ndërkohë, punëdhënësit dhe
punëmarrësit, pothuajse kanë rritur pagesat e tyre
dhe pagat minimale janë pothuajse në të njëjtin
nivel me ato që ishin më parë, vetëm si rezultat i
rritjes së kontributeve.
Dhënia ndihmë emergjente e këtij sektori që
sot është në krizë; dhënia ndihmë emergjente e
sektorit të bujqësisë që është në krizë, dhe
rimodelimi i biznesit në këta dy sektorë, unë
mendoj se duhet të ishin elemente kryesore të këtij
buxheti.
Një vend që të thotë se ka hapur negociatat,
që do e bëjë gati Shqipërinë për tregun, së pari,
rajonal dhe, së dyti, për tregun e përbashkët
europian, a e dini se çfarë ka në buxhet për t’i
ndihmuar bizneset shqiptare? Zero. A e dini se
çfarë plani ka për të shitur produktet shqiptare
jashtë? Panairet, thotë qeveria shqiptare. A e dini
se çfarë konceptesh “të dala mode”, do të thoshte
Ministria e Shëndetësisë, çfarë konceptesh arkaike
kanë këta për të shitur produktet shqiptare?
Koncepti i tyre është vetëm panairet dhe asnjë
mbështetje reale për t’i ndihmuar këto biznese, për
t’u përballur me sfidat që ka jo vetëm ky proces,
por edhe ekonomia shqiptare.
 Biznesi i industrisë fason dhe bujqësia në
përgjithësi janë shëmbëlltyrat më të mira të
ekonomisë shqiptare: rënie, katastrofë, ku sot
kushdo që jeton me të ardhura nga këta sektorë
është lënë në mëshirë të fatit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali –  Kush e kërkon fjalën nga
komisioni përgjegjës?
Zoti Shalsi.
Eduard Shalsi – Faleminderit e nderuar
Kryetare!
Ose nuk e ka lexuar të plotë raportin, ose e ka
lexuar dhe nuk e ka kuptuar.
Po, ka një rënie 0,4%, megjithatë Banka e
Shqipërisë thotë se treguesi i ndjesisë ekonomike
është 13 pikë mbi mesataren historike. Ka një rënie
në sektorin e shërbimeve, por ka një rritje në
Viti 2024
324
Legjislatura e 10-të
sektorin e ndërtimit dhe në sektorin e tregtisë, e
nderuar.
Nga ana tjetër, folët për zhvlerësimin e euros
dhe këtu po ju lexoj tekstualisht se çfarë shkruan
Fondi Monetar Ndërkombëtar në raportin e fundit:
“Regjimi i lirë i kursit të këmbimit i ka shërbyer
Shqipërisë dhe duhet të mbetet amortizatori
kryesor i goditjeve”. Analiza e Fondit Monetar
sugjeron se vlerësimi i qëndrueshëm i lekut është
nxitur përgjithësisht nga faktorë themelorë, si
turizmi dhe produktiviteti.
Nisur nga sa më sipër, u kam kërkuar edhe
partnerëve të huaj ndërkombëtarë, të cilët,
deputetja e nderuar i respekton, me sa kam njohuri,
që të asistojnë edhe deputeten, edhe deputetët e
tjerë, që të shpjegojnë se cila është diferenca
konceptuale me çfarë po ndodh me kursin lek/euro.
Jo, e nderuar, nuk është zhvlerësim i euros, është
fuqizimi apo forcimi i lekut. Ka një diferencë të
madhe për të cilën nuk të paragjykoj, se nuk e
kupton, por thashë: u kam kërkuar edhe
partnerëve, edhe Bankës së Shqipërisë, që të
zhvillojnë një kurs trajnimi, pse jo edhe për
deputetët, ku të marrim pjesë të gjithë dhe të na e
shpjegojnë për ta kuptuar akoma edhe më mirë
se çfarë do të thotë “fuqizim leku”. Pra, nuk kemi
të bëjmë me këtë keqkuptim të madh tuajin për të
ashtuquajturin “zhvlerësim të euros”.
Shpresoj që me trajnimin të kuptoni më mirë
edhe treguesin e ndjesisë ekonomike, edhe se si
kjo diferencë kursi tregon që ekonomia shqiptare
është në rrugë të mbarë, është duke u rritur, madje
në parametra shumë më të mirë edhe se vendet e
rajonit.
Ndaj, më vjen keq, kaq mund të bëjmë, mund
të kërkojmë trajnime, në mënyrë që të kuptoni më
mirë dhe besoj se duke lexuar do të arrini disa
konkluzione të drejta pikërisht për të kuptuar këtë.
Fiksojeni mirë: nuk është zhvlerësuar euro, por
është fuqizuar leku dhe kjo është një diferencë e
madhe konceptuale.
Faleminderit të nderuar kolegë!
Elisa Spiropali -  Hedhim në votim
amendamentin e zonjës Tabaku.
Hapet votimi.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
16 vota pro, zero abstenim, 69 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e paraqitur nga
deputetët Çelaj dhe Hoxha: në nenin 14, pika 6,
propozohet miratimi i një fondi kontigjence për
pronat e përmbytura në vitin 1975 nga ndërtimi i
hidrocentralit të Fierzës. Ky ndryshim të pasqyrohet
në të gjitha nenet, tabelat dhe anekset shoqëruese
të ligjit.
Kush e do fjalën?
Zoti Çelaj, keni fjalën 7 minuta.
Isuf Çelaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë të Kukësit,
Nisur nga shqetësimet ndër vite të shumë
banorëve të zonave që u janë përmbytur pronat
nga ndërtimi i HEC-it të Fierzës, si dhe nga gjendja
ekonomike e këtyre banorëve, po ashtu edhe në
të drejtën që u garanton Kushtetuta, së bashku
me kolegun tim zotin Hoxha, kemi paraqitur
amendamentin për krijimin e një fondi kontigjence
për kompensimin financiar të këtyre banorëve.
Trajnimi i çështjes së kompensimit të banorëve të
shpërngulur të rretheve Kukës, Has, Tropojë dhe
Pukë nga ndërtimi i hidrocentralit të Fierzës në vitin
1975, në këto 30 vjet ka kaluar në disa faza të
lidhura drejtpërdrejt me kohën kur qeveriste Partia
Demokratike, duke filluar me identifikimin e ish-
pronarëve, pronat e të cilëve u përmbytën, të ndarë
sipas rretheve Kukës, Has, Tropojë dhe Pukë;
listimin e kryefamiljarëve dhe sasitë e tokave sipas
fshatrave, në bashkëpunim me shoqatën e të
përmbyturve; krijimin e legjislacionit për këtë
çështje; gjetjen e burimeve si mund të
kompensohen; kalimin në dispozicion për
kompensim të tokave në rrethet Durrës, Lushnjë,
Lezhë, Kurbin dhe të tjerë; ndarjen e këtyre tokava
për pjesën më në nevojë të ish-të përmbyturve dhe
mbështetja për ta me kredi për ndërtimin e
banesave në këto zona, si dhe krijimi i
infrastrukturës urbane në këto zona, të gjitha këto
të realizuara nga qeveria në bashkëpunim me
shoqatën e të përmbyturve. Ky proces ka vazhduar
deri kur qeverisnim ne, si PD, më pas asgjë nuk
ka lëvizur në këtë çështje dhe ka vetëm burokraci
shkresash ndërmjet institucioneve dhe shoqatës
së të përmbyturve, premtime fantazmë të
përfaqësuese tuaj si mazhorancë.
Artikulimi në Parlament nga drejtuesi politik i
qarkut, i Partisë Socialiste, për Kukësin, zoti Majko,
për çështjen e kompensimin të këtyre banorëve të
prekur nga përmbytja e tokave të hidrocentralit të
Fierzës ngjan sa qesharak, aq edhe fyes për këta
banorë, të cilët kërkojnë të drejtën e tyre, siç ua
garanton Kushtetuta, ligji, kur pronat e tyre
325
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përdoren nga shteti për nevoja publike. Natyrshëm
lind pyetja se cilit Majko duhet t’i besojnë kuksianët,
hasjanë, tropojanët dhe pukjanët? Kujtojmë sesi
pikërisht Majko, asokohe kryeministër, në
periudhën ‘98-’99, njihet si taksuesi i parë i
shqiptarëve dhe veçanërisht i banorëve të qarkut
Kukës me taksën e famshme “Majko”, kur bënte
show në një segment 0,5-1 kilometër përballë
Rubikut me një ekskavator të prishur të Ministrisë
së Mbrojtjes dhe qytetarët, si këmbësorët, ashtu
edhe drejtuesit e makinave, paguanit taksë mujore
nga 10 000 deri në 100 000 lekë të vjetra, edhe
nëse e kalonin vetëm një herë kufirin. Edhe sot e
kësaj dite, nuk u mor vesh se ku shkuan ato para
të grumbulluara. Ndërsa, për këtë problem, si
kryeministër atëherë, ai nuk bëri asgjë për
kompensimin e këtyre banorëve.
Rruga e Kombit, një investim strategjik i Partisë
Demokratike dhe Kryeministrit Berisha, që ju e
kundërshtuat me shumë zell deri edhe në
kërcënime për grevë urie në Fierzë te gryka e
tunelit, arterie jetike kjo për rajonin, ua lehtësoi
jetën qytetarëve të qarkut Kukës dhe
bashkëkombësve tanë në Kosovë, Maqedoni dhe
më gjerë, duke gjallëruar ekonominë e këtyre
vendeve me një përfitim të paimagjinuar për
turizmin, duke rritur dhe fuqizuar turizmin
bregdetar, rural dhe atë artizanal. Rikthimi i
qeverisjes suaj rilindase në vitin 2013 e bëri këtë
zonë edhe më të vështirë për t’u jetuar, duke
përdorur politika mirëfilli shpopulluese për mbarë
vendin dhe për më tepër për popullsinë e qarkut
më të varfër të vendit, atë të Kukësit, që ju në këta
12 vjet si “Rilindje” i keni vjedhur dhe plaçkitur këta
qytetarë, duke i vjedhur dhe varfëruar çdo ditë dhe
më shumë. Mjafton të kujtojmë traun e Kalimashit,
taksën më diskriminuese jo vetëm për qarkun e
Kukësit, por edhe për bashkëkombësit tanë përtej
kufirit. Mashtrimet vijojnë edhe me ligjin nr. 20/20,
i cili parashikon ndarjen e tokave të ndërmarrjeve
bujqësore ish-punonjësve të këtyre ndërmarrjeve,
ku vetëm në investimet për rrethrrotullimin e
Gostilit, ish-ndërmarrje bujqësore, dhe rrugët
lidhëse nga rrethrrotullimi për në aeroport, nga
moszbatimi i këtij ligji pronarët de facto të këtyre
tokave nuk janë dëmshpërblyer.
E njëjta situatë është edhe me tokat në Shtirq
e Nangë, të prekura nga zgjerimi i aeroportit të
Kukësit, megjithëse jam i bindur se edhe ky
amendament imi do të ketë fatin e 33
amendamenteve të tjera të paraqitura nga kolegët
e mi si deputetë të Partisë Demokratike, që ju do
t’i rrëzoni me forcën dhe arrogancën e kartonit.
Por këto amendamente të propozuara nga ana
jonë si deputetë të opozitës kanë në vëmendje
përmirësimin e kushteve të jetesës së qytetarëve
dhe jo të qeveritarëve.
Burimet financiare për këtë amendament, nëse
ka vullnet, janë si vijon.
Ky fond kontingjence prej 50 milionë eurosh
duhet të rialokohet nga fondet e dedikuara për
shpenzime operative të qeverisjes qendrore,
udhëtimeve, dietave, hoteleve, karburanteve,
makinave, çarterave, si dhe nga shitja e energjisë
elektrike të prodhuar nga hidrocentrali i Fierzës.
Por, se sa shumë kujdeseni ju si qeveri për Veriun
e vendit, mjafton të shikosh ndarjen diskriminuese
të buxhetit të këtij viti për katër qarqet e Veriut, në
krahasim me tetë qarqet e tjera të vendit: vetëm
6,5% e fondeve të investimeve në total është
planifikuar për katër qarqet e Veriut, atij të
Shkodrës, të Lezhës, Dibrës dhe Kukësit, ndërsa
93,5% për tetë qarqet e tjera të vendit.
Po ashtu, nga mbështetja me fonde për disa
investime të bashkive, bashkitë e qarqeve të Veriut
mbështeten në masën 12%-14%, kurse bashkitë
e tjera të Jugut dhe Juglindjes në masën 20-25%,
pra dyfishi.
Prandaj, nisur edhe nga këto që theksova më
sipër, do të ishte në dinjitetin e secilit prej
deputetëve, edhe të mazhorancës, përfaqësues
të qytetarëve të qarqeve të Veriut, ta votonin këtë
amendament të paraqitur nga ana jonë.
Shqetësimi i këtyre banorëve është legjitim dhe
një e drejtë që ua garanton Kushtetuta e vendit.
Elisa Spiropali  – Zoti Majko, keni fjalën për
amendamentin.
Pandeli Majko – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Mendoj se propozimi në parim ka një gjë shumë
të drejtë, ka interesat e disa njerëzve atje që kanë
vite që kanë pritur, edhe pasi kanë votuar palën
matanë, për t’u bërë diçka. Pritën 8 vjet dhe nuk u
bë asgjë.
Si jabanxhi, dëshiroj të them se kolegu
parafolës, duke qenë i asaj ane, sot bëri një gabim.
Ai duhej të ngrihej sot në emër të interesave të
njerëzve që përfaqëson dhe të kërkonte
kompromis, jo t’i drejtohej kësaj ane: ju jeni burra
të këqij, por tani po ju ftoj të bëni një të mirë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Si burrë i mirë që je, Isuf, duhej të ishe ulur
Viti 2024
326
Legjislatura e 10-të
edhe me ne përpara, jo të na blofoje sot këtu, dhe
të sillje një propozim, i cili, edhe nga ana legale
juridike, është shkruar me këmbë, Isuf, sepse ju
kërkoni një fond kontingjence vetëm për pronat e
përmbytura në vitin 1975 nga ndërtimi i
hidrocentralit të Fierzës.
Problemi është legal, i takon çështjes së
kompensimit të pronave.
Ky fond, minimalisht, nga pikëpamja juridike,
duhej të kalonte në drejtim të Ministrisë së
Drejtësisë, nëse dikush do t’ju kishte këshilluar.
Por ju keni ardhur sot për të bërë një blof dhe për
t’u thënë atyre njerëzve, që i keni marrë pas duke
i gënjyer: ne do t’ju zgjidhim hallet. Por ju hallet
s’ua keni zgjidhur as kur keni qenë në pushtet, jo
më tani që keni ndër mend të qëndroni një kohë të
gjatë, Isuf, në opozitë. Në rregull?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kështu!
Unë i ftoj kolegët që kjo çështje të mos shikohet
me sytë e Isufit apo të ndonjë tjetri, por të shikohet
në vazhdim...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...me sytë e banorëve të asaj ane, që presin të
drejtën legale prej shumë vitesh.
Elisa Spiropali – Hedhim në votim
amendamentin, me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Votoni, ju lutem!
Mbyllet votimi.
22 vota pro, asnjë votë abstenim dhe 69 vota
kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Kalojmë në votimin me karton të nenit 14, sipas
variantit të komisionit.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Para se të fillojmë me votimin e nenit 15, do të
votojmë një amendament të paraqitur nga zoti
Mziu: në nenin 15, pika 1, në tabelën 3, ai propozon
rritjen me 50% të transfertës së pakushtëzuar për
bashkitë. Ky ndryshim të pasqyrohet në të gjitha
nenet, tabelat dhe anekset shoqëruese të ligjit.
Zoti Mziu, fjala për ju. Koha në dispozicion është
7 minuta.
Xhelal Mziu – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Propozimi i bërë nga ana ime është, në fakt,
një propozim shumë i rëndësishëm, sepse ka të
bëjë pikërisht me pushtetin që është i shërbimeve
dhe i shërbesave ndaj qytetarëve. Por në dallim
nga qasja e kësaj mazhorance në këta 13 vjet, në
dallim edhe nga reforma e bërë në vitin 2014, por
e implementuar në vitin 2015, pavarësisht
premtimeve të vitit 2013 e në vazhdim për
mbështetjen e këtij pushteti shumë të rëndësishëm
të qytetarëve, në çdo palë zgjedhje dhe në çdo
projektbuxhet dhe buxhet që miratohet me votat
tuaja, rrënohet pushteti vendor.
Ju kujtoj që u bë reforma në vitin 2014 dhe u
tha se do të kursehen jo pak, por 80 milionë euro.
Asokohe pushteti vendor kishte vetëm 17 mijë të
punësuar, kurse sot që ne flasim, ka 38 mijë të
tillë, 2,2 herë më shumë. E, në fakt, nuk është
konvertuar në shërbim ndaj qytetarëve, por në një
barrë të rëndë për pushtetin vendor, sepse këta
38 mijë, më shumë sesa 50% prej tyre, janë
patronazhistë. Madje, edhe kryepatronazhisti,
ministri pa portofol i pushtetit vendor, nuk begenis
për të ardhur edhe te buxheti i shtetit. Dhe kjo ka
krijuar, po themi, një barrë të rëndë për pushtetin
vendor dhe nuk është vetëm kjo.
Nëse ne e krahasojmë prapë me vendet e tjera
të rajonit, si në çdo instrument tjetër, vendet e
rajonit ishin me 6%, me 6,5%, me 7% të GDP-së.
E, në fakt, në Shqipëri nuk ka arritur të kapë edhe
shifrën 3%. Ju kujtoj që mbështetja ndaj pushtetit
vendor në vitet 2012-2013 ka qenë 3,2% të PBB-
së.
Kjo është diferenca që ju keni. Ju e keni kthyer
pushtetin vendor në një thes, që, sa herë ju
mbushet mendja, shkoni për ta shkundur, në fakt
edhe për ta përdorur për votat, për zgjedhjet e
pushtetit vendor apo zgjedhjet e pushtetit qendror.
Jeni krenuar me shtatë kompetenca që keni
kaluar, por, në fakt, ato kompetenca kanë qenë
një kosto shtesë për buxhetin e bashkive. Nuk ka
qenë kompetencë, nëse ti i jep për të pastruar
kolektorët; nuk është kompetencë, nëse ti i jep për
mirëmbajtjen e rrugës; nuk është kompetencë, kur
ti i jep IMT-në; nuk është kompetencë kur ti i jep
mirëmbajtjen e shkollave; nuk është kompetencë
kur ti i jep, po themi, administrimin e kopshteve.
Është kompetencë kur jep buxhet dhe ju buxhet
nuk jepni.
Është diskriminuese qasja që ju keni ndaj
pushtetit vendor, ndaj edhe ne kemi propozuar
minimalisht rritjen me 50% ose nga 1% në 1,5%
ndaj pushtetit vendor. Pushteti vendor është në
një situatë kaotike dhe ju nuk e mbështesni.
Po të shohësh, ne e kemi propozuar me 0,5%
327
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhe, në fakt, duke iu referuar edhe vendeve të tjera
të rajonit, por edhe vendeve të Bashkimit
Europian... Kemi pasur mundësinë të shkojmë në
Kroaci me një grup kolegësh nga të dyja kahet,
pamë që Kroacia është gati sa ne ose pak më
shumë sesa ne, ka 551 bashki, por kishte një fond
balancimi, ku bashkive të cilat nuk kishin mundësi,
jo performimi, por nuk kishin mundësi dhe
kapacitete buxhetore, u akordohej një buxhet
balancimi për bashkitë që ishin poshtë mesatares
së vendit, kuptohet për bashki të cilat e
shfrytëzonin në maksimum paketën fiskale.
Ndërkohë, ju jo vetëm nuk e autorizoni këtë,
përkundrazi, pushtetit vendor në asnjë moment në
këta 12 vjet nuk i keni dhënë një qasje ndryshe.
Ju kujtoj që jo vetëm e ngarkoni, por janë me
dhjetëra bashki, 61 bashki të cilat, për shkak të
vakuumit ligjor, për shkak të disa bashkive,
sidomos në Veriun e Shqipërisë, që janë përmbytur
nga hidrocentralet dhe ku ka miniera pa fund, me
të vetmin aset që kanë, nuk krijojnë dot të ardhura.
Sepse ju nuk i jepni nga paratë e buxhetit të shtetit,
nga të ardhurat kombëtare. Dhe ky është një
diskriminim, ndaj kjo taksë, që unë rekomandoj në
emër të Grupit Parlamentar të PD-së, do ta
ngushtonte hendekun mes këtyre bashkive.
Ju nuk jeni mjaftuar vetëm me këtë, por siç e
tha edhe kolegu im pak më parë, ju vazhdoni të
bëni diskriminim.
Ju kujtoj që katër qarqet e Veriut kanë 28%
sipërfaqe të Shqipërisë, çka do të thotë se u
takonte të paktën 30% e buxhetit, nëse ne do t’u
referoheshim. Por sa kanë marrë? Vetëm 6,5%.
Kanë 17,8% të popullsisë, sipas censit tuaj të vitit
2023, dhe, në fakt, kanë marrë vetëm 6,5%.
Ka edhe një tjetër referencë: në 61 bashkitë,
ku ju keni akorduar fondet, në grantet e
pakushtëzuara dhe të kushtëzuara keni
parashikuar një rritje dhe, po ta shohësh, ta lexosh,
në të gjitha bashkitë e këtyre katër qarqeve rritjet
janë në intervalin nga 12% deri në 14,8%. E po t’i
shikosh të gjitha bashkitë e tjera, shkojnë në
intervalin 23% deri në 24,9%. Ky është një
diskriminim i pastër gjeografik. Kjo është e
paimagjinueshme!
Ju në këtë lloj mënyre i shpopulloni ato zona.
Ju në këtë lloj mënyre u impononi të ikin jashtë
Shqipërisë. Kjo është e paimagjinueshme.
Ka vazhduar edhe më tej. Ministri, që nuk
paraqitet sot këtu, i ngriti pagat, i çoi në maksimum,
unë nuk jam kundër rritjes së pagave, por kur pagat
shkojnë për patronazhistë, kjo është alarmante,
kjo është kriminale.
Dhe shpikja që bëri, që vetëm patronazhist
është, sepse nuk është dot ministër, e dini cila
është? E dini çfarë ka bërë? Ka sjellë një
amendament, që u kthye në ligj në fillimin e këtij
viti dhe që ka të bëjë me drejtuesit e lagjeve, e
qendrave të votimit, e fshatrave.
(Bie gongu.)
A e dini se sa janë shtuar? Janë shtuar 5600
kryetarë fshatrash dhe qendrash votimi. Dhe a e
dini sa është paga e tyre? Sa 10% e kryetarit të
bashkisë.
E përkthyer në vlerë, do të thotë se janë shtuar
edhe 560 kryetarë bashkish në aspektin monetar.
Pra, tentuam për t’i ulur nga 373 njësi në 61, se do
të përfitonim diku nja 312 kryetarë bashkish dhe,
në fakt, modeli që...
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Jo, zoti Mziu, nuk kam dorë
në këtë, por është vigjilenca e Sekretariatit Teknik
aty.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është njësoj për të gjithë.
E përfunduat, zoti Mziu apo jo? Doni ta
përfundoni fjalinë e fundit?
Po, ta përfundojë zoti Mziu.
Xhelal Mziu – Pra, ajo çfarë unë do të thosha
dhe jam absolutisht i bindur që edhe kolegët e
majtë duhet ta shohin këtë lloj diskriminimi që i
bëhet pushtetit vendor në përgjithësi, le të
miratohet kjo shtesë simbolike ndaj pushtetit
vendor, sidomos për të zvogëluar fondin e këtyre
bashkive me një fond balancimi, që është vetëm
0,5% e GDP-së.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Gjylameti
në emër të komisionit përgjegjës.
Blerina Gjylameti – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Me “aktorë të rinj, politikë e vjetër” nuk e pata
fjalën vetëm për parafolësin, por për shumë kolegë
nga ana e opozitës që vijojnë t’i fryjnë zjarrit të
ndasive Veri-Jug. Unë nuk e di se si mundet ende
sot të vijojnë të mendojnë, pas shumë e shumë
viteve, kur ju funksiononte kjo skemë, duke parë
rezultatet konkrete të investimeve në shumë bashki
të vendit, pa pasur ndasi nëse ndodhet në Veri, në
Jug, në qendër, buzë detit apo në mal, por në bazë
të projekteve dhe performancës, se përcjellin këtu
zërin e qytetarëve duke vijuar t’i fryjnë këtij zjarri
Viti 2024
328
Legjislatura e 10-të
që vetëm dëm i ka bërë Shqipërisë. Nuk e di. Këta
qofshin, kur mendojnë se do të marrin ndonjë
rezultat ndryshe!
Ndërkohë, në anën tjetër, të nderuar kolegë,
mjafton të flasim për dy shifra, dhe këtu duhet të
flasim me shifra dhe jo me hamendësime, apo me
listë dëshirash, apo edhe me qëndrime, që sot më
shumë i ngjanin Lizës në Botën e Çudirave, që
buzë lumit mendonte si të thyente atë mërzi që
kishte dhe, tek i doli më pas ai lepurushi, vazhdoi
të mendonte si mund të mbërrijë në bërthamën e
Tokës. Por kishte harruar një element, thjesht nuk
kishte bërë llogaritë se sa kilometra duhej në këtë
rënie të lirë për të mbërritur në bërthamën e Tokës.
Kështu m’u duk sot mua.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dëshira pa fund, por asnjë llogari se si mund të
realizohen këto dëshira.
E njëjta gjë edhe me shifrat për buxhetin vendor.
Dëgjova pak më parë kolegun që fliste për
mbështetjen e buxhetit në bazë të transfertës në
vitin 2015, para dhe pas këtij viti, kur mjafton të
them një shifër, që nuk ka asgjë të vërtetë: në vitin
2015, 2,3% e produktit të brendshëm bruto ishte
mbështetje nga buxheti i shtetit për pushtetin
vendor; në vitin 2025 do të jetë 3,4%. Këtu po
flasim me shifrat zyrtare që kanë qenë që atëherë
dhe vijojnë të jenë.
Ndërkohë, për vitin 2025 në buxhet është
parashikuar shuma 89,9 miliardë lekë, me një rritje
prej 10,5 miliardë lekësh krahasimisht me vitin
2024, apo me 13,2% më shumë.
Tani këto shpenzime, sikundër i përmenda, janë
3,4% e produktit të brendshëm bruto, dhe,
ndërkohë, kur flasim për transfertën e buxhetit të
shtetit për buxhetin vendor, ajo është 6,3 miliardë
lekë apo 17,1%.
Transferta e pakushtëzuar e përgjithshme rritet,
krahasimisht me vitin 2014, me 1,9 miliardë lekë,
duke vijuar më pas me transfertën e pakushtëzuar
sektoriale, meqenëse dëgjova edhe një tjetër listë
dëshirash, por të pabazuar, ku flitet se janë
transferuar nëpërmjet reformës së vitit 2015
funksionet, por ndërkohë nuk janë mbështetur me
buxhet.
Pikërisht në zërin “Transferta e pakushtëzuar
sektoriale”, e cila rritet pikërisht për këtë vit me
2,4 miliardë lekë apo 22,3% më shumë se viti 2024,
përfshihen këto funksione të transferuara, po ashtu
transferta sektoriale për pagat, e cila mbështetet
me një rritje prej 2 miliardë lekësh apo 133%, duke
vijuar me reformën e rritjes së pagave në
administratën publike, e cila ishte në administratën
qendrore dhe po reflektohet edhe në administratën
lokale.
Ndërkohë, ndryshe nga çfarë ndodhte para
shumë vitesh, po vijohet përmirësimi i mbledhjes
së të ardhurave për qeverisjen vendore, që
parashikohet të rriten me 3,7 miliardë lekë; nga
këto, të ardhurat nga taksat lokale me 1,9 miliardë
lekë dhe të ardhurat nga tatimi mbi pasurinë me
1,8 miliardë lekë.
Një tjetër element shumë i rëndësishëm (dhe
këto nuk bëhen për ndasitë Veri-Jug, bregdet apo
mal, ka të bëjë me rritjen e performancës dhe një
fond të dedikuar për të gjitha bashkitë që e rrisin
performancën e tyre të pakushtëzuar), transferta
e pakushtëzuar, dhe këtu prapë një e vërtetë
ndryshe nga çfarë u dëgjua pak më parë, për vitin
2025 do të jetë me një rritje mesatare 8,2%, dhe
jo për shkak të situatës gjeografike, dhe me një
rritje mesatare për qark me 3%, krahasuar me një
vit më parë, si dhe financimin e funksioneve të
transferuara në formën e transfertës së
pakushtëzuar sektoriale në vlerën 13,2 miliardë.
Të nderuar kolegë, ne mund të diskutojmë për
shumë gjëra.
Nëse bëhet fjalë për listë dëshirash, i kemi në
krahun e majtë.
Nëse bëhet fjalë për vullnet të mirëfilltë, është
ajo çfarë kemi bërë ndër vite, që nga viti 2015 dhe
deri sot në vitin 2024, që flasim, jo vetëm për
pushtetin vendor, por edhe për një sërë
elementesh që u përmendën sot këtu.
A kemi arritur atje ku duam? Jo, aspak. Por a
janë alternativë? Sikundër i dëgjuam edhe sot, Liza
vijon të jetë në Botën e Çudirave. Alternativë nuk
mund të jenë për sa kohë kanë dëshira, por nuk
kanë as vullnet, as bashkëpunim; nuk mund të jenë
kurrsesi alternativë.
Elisa Spiropali – Shumë dakord, zonja
Gjylameti, por...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, për Lizën doja pak më shumë respekt,
sepse është personazh shumë i shquar i letërsisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Hedhim në votim, me elektronikë,
amendamentin.
Hapet votimi.
Votoni, ju lutem!
Mbyllet votimi.
329
Legjislatura e 10-të Viti 2024
23 vota pro, asnjë abstenim dhe 69 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Kalojmë në votimin me karton të nenit 15, sipas
variantit të komisionit.
Neni 15. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Para se të fillojmë me votimin e nenit 16, do të
votojmë një amendament të paraqitur nga
deputetja Zhupa, e cila e prezantoi së bashku me
amendamentin e parë.
Hedhim në votim me elektronikë
amendamentin.
Hapet votimi.
Votoni, ju lutem!
Mbyllet votimi.
21 vota pro, asnjë abstenim, 68 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Kalojmë në votimin me karton të nenit 16, sipas
variantit të komisionit.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin me karton të nenit 17, sipas
variantit të komisionit.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Para se të fillojmë me votimin e nenit 18, do të
votojmë tre amendamente të paraqitura
respektivisht nga deputetja zonja Vokshi, deputetja
zonja Ulliri dhe deputeti zoti Baçi.
Fillojmë me amendamentin e deputetes Vokshi.
Është prezente deputetja?
Nuk është.
Atëherë, hedhim në votim me elektronikë
amendamentin e zonjës Vokshi.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
21 vota pro, asnjë abstenim dhe 71 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e deputetes Ulliri:
në nenin 18, pas paragrafit të parë shtohet
paragrafi i dytë, propozon të mos financohet me
buxhetin e shtetit asnjëra prej kontratave të
mëparshme koncesionare, përveç asaj të shërbimit
të dializës. Ky ndryshim të pasqyrohet në të gjitha
nenet, tabelat dhe anekset shoqëruese të ligjit.
Zonja Ulliri, fjala për ju. Koha në dispozicion
është 7 minuta.
Andia Ulliri – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Nisur nga fakti se kontratat koncesionare dhe
PPP-të, të cilat prej vitesh financohen nga buxheti
i shtetit, kanë rezultuar në shkelje të shumta ligjore
dhe një pjesë e mirë e tyre janë aktualisht edhe
nën hetim apo gjykim për korrupsion dhe
shpërdorim detyre nga struktura e posaçme
antikorrupsion, nisur edhe nga konstatimet e
Kontrollit të Lartë të Shtetit mbi abuzimet financiare
në financimin e shumë prej këtyre kontratave
koncesionare, nisur edhe nga fakti se qeveria
shqiptare nuk mund të vazhdojë t’i përdorë paratë
e taksapaguesve shqiptarë për të financuar aferat
korruptive dhe haptazi klienteliste, me qëllim
ndalimin dhe shpërdorimin e vjedhjes së parasë
publike, propozoj të pezullohen të gjitha pagesat
buxhetore për kontratat koncesionare (PPP-të),
përveç kontratës së dializës, si dhe që fondet e
planifikuara për këto kontrata, të cilat janë shpallur
abuzive dhe korruptive, të shpërndahen në këto
programe brenda buxhetit: shtim i fondit për të rinjtë
dhe fëmijët; ndërtimi i shkollës së mesme të
bashkuar “Ramazan Karaj” në Nikël të Bashkisë
Krujë, ndërtimi i nyjës së shkëmbimit në Gramëz
të Bashkisë Krujë në projektin e rrugës Thumanë-
Kashar dhe shtim i fondeve në programin e arsimit
profesional në masat e caktuara si në
amendament.
Këto ndryshime, të nderuar kolegë, janë jetike
dhe urgjente, duke marrë parasysh situatën kritike
në të cilën ndodhet Shqipëria sot.
Ne, të rinjtë e këtij vendi, po përjetojmë çdo ditë
vështirësi që na detyrojnë të zgjedhim dita-ditës
mes largimit dhe përpjekjeve të pashpresa për të
ndërtuar një të ardhme këtu, në vendin tonë.
Sot, në fakt, nga deklaratat kontradiktore të
ministres së Arsimit për buxhetin prej tashmë tri
seancash, ku një herë deklarohet se buxheti është
3,4% i produktit të brendshëm bruto, një herë është
3,34% dhe një herë është një shifër tjetër, çfarë
ne nuk dëgjojmë është vetë premtimi juaj që
buxheti për arsimin të jetë 5%, siç duhej të ishte,
po ashtu, për shëndetësinë, dy sektorë këta sot
që gjenden të pafinancuar. Kjo reflekton jo vetëm
mbi mënyrën e komunikimit, por edhe mbi
prioritetet dhe seriozitetin e qeverisë ndaj politikave
arsimore.
Buxheti për arsimin është i ulët dhe kjo
konfirmon faktin se arsimi nuk është prioritet
kombëtar. Kur arsimi nuk shikohet si prioritet, kjo
dëmton jo vetëm brezat aktualë, por edhe zhvillimin
afatgjatë të vendit tonë. Nëse deklaratat e ministres
janë vetëm statistika formale, pa strategji konkrete,
Viti 2024
330
Legjislatura e 10-të
atëherë këta janë vetëm numra bosh, që nuk i
pasqyrojnë në realitet vështirësitë në terren. A janë
këto deklarata pasqyrë e mungesës së vullnetit
politik për të investuar në arsim, apo thjesht
mungesë e thellë e koordinimit dhe e njohurive
brenda strukturave shtetërore? Unë këtë nuk mund
ta them, por këtë mund ta thonë personat që kanë
deklaruar tre apo katër shifra këto seancat e fundit.
Fatkeqësisht, të nderuar kolegë, qeveria ka
dështuar në adresimin e nevojave tona, si të rinjtë
e këtij vendi, dhe shpesh na ka përdorur thjesht si
instrumente propagande. Aktualisht mungojnë
plotësisht programe të mirëfillta që të trajtojnë sfidat
e të rinjve, ndërkohë që buxheti i shtetit për këtë
kategori mbetet minimal dhe i pamjaftueshëm.
Buxheti për rininë dhe fëmijët në këtë
projektbuxhet nuk përmban asnjë përmirësim të
rëndësishëm krahasuar me vitet e kaluara, madje
një pjesë e shtesës buxhetore shkon vetëm për
mbulimin e pagave të administratës së AKR-së,
në vlerën 60%, që nuk sjell asnjë ndikim real në
përmirësimin e jetës së të rinjve, ndërkohë që
fëmijët dhe të rinjtë mbeten të pambrojtur, të
pastrehë dhe në rrezik trafikimi; këto janë raportuar
edhe nga OKB-ja.
Të rinjtë po e braktisin Shqipërinë, zonja
Ministre, dhe këtë nuk e them unë apo opozita,
por kjo faktohet me shifra konkrete nga
institucionet zyrtare të Shqipërisë dhe ato
ndërkombëtare. Ata po zgjedhin gjithnjë e më
shumë të largohen nga Shqipëria, duke mos pasur
asnjë arsye për t’u kthyer.
Organizata Kombëtare për Emigrimin, bazuar
në censin e fundit, raporton se nga viti 2011 deri
në vitin 2023 janë larguar 420 mijë shqiptarë. Në
fakt, shifra është shumë herë më e madhe, arrin
edhe në 900 mijë shqiptarë, të cilët e kanë braktisur
vendin.
Mungesa e standardeve minimale të jetesës,
si: furnizimi me energji elektrike, ujë të pijshëm,
siguria në shkolla, janë arsyet kryesore të këtij
eksodi, ndër shumë të tjera, dhe këto vijnë vetëm
nga mungesa e financimit buxhetor në nivelin që
duhet.
Qeveria dukshëm ka treguar neglizhencë ndaj
zonave rurale, dhe ky fenomen reflektohet qartë
në mungesën e investimeve në infrastrukturë dhe
projekte, që ndikojnë drejtpërdrejt në jetën e
qytetarëve. Një shembull flagrant i sjellë dhe i
risjellë, për të cilin kam protestuar unë dhe banorët
e njësisë Nikël, është ndërtimi i shkollës “Ramazan
Karaj”, që nuk ka gjetur ende asnjë zgjidhje nga
qeveria. Sot ajo shkollë është vetëm hi dhe pluhur,
nuk ekziston. Janë 500 nxënës, të cilët nuk kanë
një shkollë të dedikuar në një njësi prej 11 mijë
banorësh, dhe kjo shkollë është domosdoshmëri
për komunitetin.
Vetëm pak më parë, gjatë kësaj seance, nga
Ministria e Financave mora një shkresë, në të cilën
nuk shpjegohet në asnjë moment se cili do të ishte
financimi për këtë shkollë, duke thënë që kjo
shkollë dhe procesi i rindërtimit të kësaj shkolle
janë jashtë fushës së veprimtarisë së përgjegjësisë
së Ministrisë së Financave. Kështu thotë edhe
Ministria e Arsimit, që nuk është përgjegjësia e saj,
po kështu thotë edhe Bashkia e Krujës, edhe
Ministria e Infrastrukturës, edhe komisioni i
rindërtimit. A mund të më thotë dikush: kush e ka
në përgjegjësi ndërtimin e kësaj shkolle? Pse nuk
gjendet zgjidhje? Pse nuk është reflektuar në asnjë
moment në projektbuxhetin e vitit 2025? Kur do të
marrë fund pritja prej 4 vjetësh për ndërtimin e
kësaj shkollë?
(Bie gongu.)
Duke vijuar me arsimin profesional, dua të
theksoj se sot rinia po përballet me një treg pune
të paorganizuar dhe me një mungesë të theksuar
të mundësive për trajnime profesionale. Investimi
në arsimin profesional do të sillte vetëm afrimin e
rinisë me tregun e punës.
Po ashtu, një premtim i pambajtur nga qeveria
për deklarimet e rrugëve të ndërtuara me standard,
është ndërtimi i nyjës së shkëmbimit...
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Ju lutem, ta përfundojë fjalinë
deputetja.
Andia Ulliri – Ndërtimi i nyjës së shkëmbimit
në rrugën Thumanë-Kashar, e cila është ende e
paadresuar dhe mbetet një çështje për të cilën
banorët e Fushë Krujës dhe të Krujës protestuan
me javë të tëra.
Në fakt, e nderuar Ministre, Kruja nuk është
prioritet, ashtu siç e thatë, dhe keni të drejtë, sepse
në asnjë moment Krujës dhe Fushë Krujës nuk iu
dha një hyrje-dalje, por duhet të dilnin të
protestonin banorët që ta merrnin një të drejtë që
u takonte.
Deklaratat evazive nuk mjaftojnë, sepse këto
masa nuk janë thjesht çështje financiare, por ato
janë investim për të ardhmen e të rinjve dhe
familjeve shqiptare, për të ardhmen e këtyre
familjeve, të cilat po kontribuojnë dita-ditës për
331
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vendin tonë. Qeveria duhet të marrë përgjegjësitë
dhe të veprojë menjëherë për ta ndalur këtë
braktisje sistematike të rinisë, duke ofruar një
mbështetje të vërtetë dhe jo vetëm fjalë boshe.
Ju ftoj ta miratojmë këtë amendament për të
ardhmen e Shqipërisë, për të rinjtë dhe fëmijët
shqiptarë!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Pendavinji, nga komisioni
përgjegjës.
Ilirian Pendavinji  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Të nderuar deputetë,
Propozimi i zonjës Ulliri është i njëjti me
propozimin që bëri edhe zoti Petrit Vasili:
shmangien e pagesave për tri koncesionet në
shëndetësi dhe lënien në fuqi vetëm pagesën e
ofrimit të dializës. Në fakt, është e pamundur që
kjo të bëhet, për të njëjtat argumente që dhamë
kur u votua propozimi dhe amendamenti i zotit
Vasili, si dhe për shumë arsye të tjera.
Të tria këto koncesione: koncesioni për u sa
përket kontratave të kontrollit mjekësor bazë për
grupmoshën 35-70 vjeç, koncesioni për ofrimin e
shërbimeve të integruara të furnizimit të seteve të
personalizuara të instrumenteve kirurgjikale sterile,
si dhe koncesioni për ofrimin e shërbimeve
laboratorike spitalore, janë ende kontrata të
vlefshme dhe janë në fuqi. Çfarë mund të bëjmë
ne? Si mund t’u themi qytetarëve shqiptarë që
marrin këto tri shërbime, se në datën 1 janar nuk
do t’i merrni më këto shërbime; ju nuk do të
operoheni me kushtet që janë pas vendosjes së
këtij koncesioni, të paktën për koncesionin e
sterilizimit; apo nuk do ta merrni më kontrollin
shëndetësor bazë; apo vlera e një seti analizash
është mbi 150 euro, ajo që ofron shteti në këto
kushte?!
Për sa i përket KLSH-së, që ka kontrolluar këto
koncesione, në asnjë pikë të rekomandimeve që
ka lënë nuk i ka shpallur këto kontrata të
pavlefshme, apo ka rekomanduar mospërmbushje
të detyrimeve kontraktuale nga ana e autoritetit
kontraktor, duke kërkuar pezullimin e tyre për
shërbimin e ofruar nga koncesionari, sipas
kontratës së koncesionarit.
Programi kombëtar i kontrollit bazë për moshën
35-70 vjeç ofron një set analizash depistuese dhe
kapje të hershme të sëmundjeve kronike, që
përbëjnë edhe barrën më të rëndë të
sëmundshmërisë në vend.
Gjithashtu, kontrata për sterilizimin ofron një
shërbim kirurgjikal të njëjtë në të gjithë Shqipërinë.
Ky shërbim ka qenë ndryshe në Tiranë, ndryshe
në Konispol apo në Vermosh, ndërsa sot në të
gjithë Shqipërinë ofrohet i njëjti set kirurgjikal, me
të njëjtin shërbim në të gjithë vendin.
Të gjithë profesionistët e shëndetësisë, të cilët
i kemi takuar këto kohë, rreth 9 muaj, kanë folur
me superlativa për shërbimin që u ofrohet
pacientëve, për të mirat dhe benefitet që ka pasur
pacienti shqiptar, por edhe për kushtet më të mira
të punës së tyre.
Këto kontrata kanë fuqinë e ligjit mes palëve
dhe nëse zgjidhen pa asnjë shkak nga autoriteti,
koncesionari ka të drejtë të kërkojë prej tij pagesën
e plotë të vlerës së investimit të kryer prej tij, si
dhe dëmin e shkaktuar, duke çuar në rritjen e
kostove shtesë për buxhetin e shtetit.
Për të gjitha këto arsye që unë përmenda më
sipër, si dhe në pikat që u diskutuan më lart, unë
mendoj se ky propozim nuk duhet kaluar.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Hedhim në votim me
elektronikë amendamentin e propozuar.
Hapet votimi.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
19 vota pro, 68 vota kundër, asnjë abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Vijojmë me amendamentin e zotit Baçi: në nenin
18, pas paragrafit të parë, shtohet paragrafi i dytë,
ku propozon që disa kontrata koncesionare të mos
financohen nga buxheti i shtetit. Ky ndryshim të
pasqyrohet në të gjitha nenet, tabelat dhe anekset
shoqëruese të ligjit.
Zoti Baçi, fjala për ju.
Luan Baçi – Po, faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë deputetë të mazhorancës,
Sot, pas 11 muajsh padrejtësi dhe përpjekje nga
ana juaj për të izoluar dhe ndaluar kryetarin e
Partisë Demokratike, liderin e opozitës, profesor
doktor Sali Berishën, në kryerjen e detyrës dhe
misionit të tij, të ngarkuar nga qytetarët dhe populli
opozitar, ju dështuat. Sot ai ishte këtu, te vendi që
i takon dhe që ia kanë dhënë qytetarët dhe ju kurrë
nuk do të mund t’ia merrni më, sado makinacione
të ndyra juridike dhe politike të përdorni.
Të nderuar, sot ne po diskutojmë për
projektligjin e buxhetit nen për nen, të cilin e kemi
marrë me shumë seriozitet dhe vullnet të plotë si
Viti 2024
332
Legjislatura e 10-të
proces. Për këtë arsye ne, si grup parlamentar,
kemi paraqitur 34 amendamente, të argumentuara
bindshëm, për të ndihmuar sadopak në jetën e
qytetarëve, që ju nuk e keni në konsideratë fare
në këtë buxhet, si kudo tjetër.
Këto ndryshime të draftbuxhetit që ne
propozojmë nuk janë thjesht një procedurë, por
janë thelbi i dimensionit social-ekonomik që ne
duhet t’i japim atij. Pikërisht, ajo çfarë ne kërkojmë,
si Parti Demokratike, kryetari Berisha, është që ky
buxhet t’u vijë në ndihmë qytetarëve shqiptarë,
lehtësimit të krizës dhe jo të pasurojë më tej
pushtetin dhe bizneset afër jush.
Kryefjala e amendimeve tona ishin: caktimi i
minimumit jetik 200 euro, 5-fishimi i fondit për rritjen
e pensioneve, rritja me 1% e buxhetit për arsimin,
shëndetësinë, si dhe pezullimi i pagesave
buxhetore për 3 koncesionet dhe PPP-të në
shëndetësi, përveç dializës. Ju të gjitha këto i
rrëzuat me vendim politik dhe pa asnjë argument.
Më lejoni të shpjegoj me pak fjalë amendimin
tim, i cili është i fundit. Amendimi im me fjalë të
thjeshta konsiston në faktin që për inceneratorin e
Tiranës, ky përbindësh në letra i vjedhjes së
fondeve publike, të mos paguhet më as edhe një
qindarkë nga taksat e shqiptarëve për vitin 2025.
Pra, thjesht të ndalohet vjedhja.
Ju keni projektuar 1,3 miliardë lekë për
inceneratorin e Tiranës. Po e pranojmë për
momentin se janë të domosdoshme dhe këto para
duhen për inceneratorin. A mund t’u thoni
qytetarëve shqiptarë se si do të përdoren këto
para? Kush do t’i menaxhojë këto para, sepse
pronarët gjasme i keni shpallur në kërkim?
Së pari, mundohuni të na thoni, a ka incenerator
në Tiranë, të cilit i jepni para nga taksat e
shqiptarëve? Tashmë dihet edhe ndërkombëtarisht
se 3 inceneratorët, që ju i propaganduat me aq
bujë për trajtimin e mbetjeve, ishin një mashtrim
dhe vjedhje spektakolare. Ky është një fakt i
pamohueshëm edhe nga ju.
Inceneratori i Tiranës nuk ekziston fare;
inceneratori i Elbasanit bëri sikur punoi vetëm një
vit, dhe tashmë hesht sikur të mos ketë ekzistuar
asnjëherë; inceneratori i Fierit ekziston vetëm si
vendgrumbullimi mbetjesh, ka një godinë, tek e
cila keni futur disa makineri të vjetra që janë jashtë
përdorimit dhe, siç e kam thënë me dhjetëra herë,
asnjëherë nuk do të mund të vihen në punë.
E pra, të tre inceneratorët janë një nga gropat
më të mëdha të abuzimit të fondeve publike në
këto vite. Këto miliona euro dhe shumë të tjera të
ngjashme si këto vidhen nga taksat e qytetarëve,
të cilët nuk marrin asnjë shërbim për ambient të
pastër dhe vuajnë ndotjen e kazanëve edhe në
lagjet që janë në qendër të Tiranës.
Që në vitin 2021, një auditim i KLSH-së
evidentonte se çmimi i paguar për inceneratorin,
29 euro për ton, nuk është çmimi real i shërbimit,
pasi përfshinte edhe incenerimin e mbetjeve,
ndërkohë që procesi i incenerimit nuk u realizua
kurrë nga Bashkia e Tiranës, ndërkohë që kjo
bashki ka vijuar t’i kryejë pagesa të plota, sikur
inceneratori të funksiononte me kapacitet të plotë.
Në këto kushte ky Parlament nuk ka se si t’i
hapë dritën jeshile financimit të inceneratorëve dhe
në 2025-ën t’i japë para një investimi, që startoi
duke shkelur rëndë ligjin nga kryebashkiaku i
Tiranës, nga bashkëpunëtorët e tij e deri të
Kryeministri.
Ju duhet t’i kurseni këto para, sepse janë të
qytetarëve. Afera e inceneratorve në Tiranë, në Fier
dhe në Elbasan u ka kushtuar deri më sot
taksapaguesve shqiptarë miliona euro dhe nuk
kanë marrë asnjë shërbim mbrapsht nga këto
investime shumëmilionëshe.
Po të kalojmë tek afera e inceneratorit të Fierit,
është veçanërisht për t’u theksuar fakti që ky
investim 28 milionë euro, që qëndron si një
gërmadhë e frikshme dhe po funksionon si një
landfill, tashmë po kthehet edhe në një bombë
ekologjike, sikurse e kanë cilësuar edhe disa
gazetarë me investigimet e tyre.
Kjo ndodh, të nderuar, sepse aty tashmë është
krijuar një mal i madh mbetjesh, 30 metra i lartë,
ku mjetet e bashkisë kryejnë vetëm procesin e
ngjeshjes së tyre dhe mbulimit me dhera. Ky
proces i kapsulimit të mbetjeve vazhdon, në pritje
të ndezjes së inceneratorit që t’i djegë ato. Mos
harroni se na premtuat që do të prodhonit edhe
energji nga djegia e mbetjeve në inceneratorë, por,
në fakt, po vazhdoni të prodhoni ndotje të
ambientit, ndotje të ujërave nëntokësore dhe të
hani paratë e qytetarëve. Në këtë territor të
inceneratorit të Fierit janë arritur të depozitohen
deri në 113 tonë mbetje në ditë. Banorëve të
fshatrave Verri, Kallmi i Vogël, Kallmi i Madh,
Mbrostar, Vajkan  dhe më gjerë, që preken nga
landfilli, u është kthyer jeta në makth, pasi nuk
arrijnë dot të hapin dritaret nga era mbytëse dhe e
padurueshme që përhapet nga mbetjet. Plehrat
janë kthyer në burim infeksioni për banorët, por jo
333
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vetëm kaq, ato përbëjnë rrezik për ndotjen e
ujërave që përdoren për vaditjen e tokave
bujqësore.
(Bie gongu.)
Në një intervistë televizive në maj të vitit 2023,
Kryeministri Edi Rama deklaroi se...
Elisa Spiropali – Mbarojeni fjalinë, zoti Baçi.
Luan Baçi – ...këto zona kanë qenë të
detyruara të bashkëjetojnë me vatra kanceri, dhe
sot administrohen dhe i përpunojnë mbetjet me
standardet më të larta, - fjalët e Kryeministrit
këto.
Na thuaj, zoti Kryeministër, ku janë standardet
e larta?
A keni informacion se çfarë bëhet me mbetjet
në Fier?
Elisa Spiropali – Përfundojeni, ju lutem, zoti
Baçi, se ka përfunduar koha!
Luan Baçi – Po, patjetër do të përfundoj, më
lër ta mbaroj.
Elisa Spiropali – Ka mbaruar koha, zoti Baçi.
Jua dhamë fjalën për të përfunduar fjalinë, jo për
të lexuar fjalimet e Kryeministrit. Ju lutem,
përfundojeni!
Luan Baçi – Të gjithë i lejove ta mbaronin.
Ty të dhimbset Kryeministri, është tjetër gjë, por
më lër ta mbaroj...
Elisa Spiropali – Zoti Baçi, dhimbja këtu gjatë
ditës është shtuar progresivisht, por durimin e kemi
të pafundmë.
Përfundojeni, zoti Baçi, ju lutem!
Luan Baçi – Do të më lejosh ta mbaroj, se, sa
bëmë muhabet bashkë, do ta kisha mbaruar.
Inceneratori i Fierit, që u kushtoi 28 milionë euro
taksapaguesve dhe duhej të ishte vendosur në
punë në vitin 2021, nuk është vendosur në gjendje
punë asnjë ditë të vetme.
Po kaloj në fund, se e di që do të më ndërprisni
100 herë.
Zotërinj të mazhorancës, ju i rrëzuat të gjitha
amendamentet me vendim politik, pa argumente
dhe pa i diskutuar fare, pra me një vendim
paraprak. Këta 1,3 miliardë lekë i keni parashikuar
dhe i keni projektuar për t’ia dhënë inceneratorit
të Tiranës...
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni, zoti
Baçi, se nuk i bëni ju konkluzionet e të gjitha
amendamenteve.
Përfundojeni amendamentin tuaj!
Luan Baçi – ... t’ua kalojnë këta lekë 62 mijë
familjeve në nevojë, që janë për përkrahje sociale.
Ky është propozimi im, me shpresën se mund
të reflektoni në amendamentin e fundit, për të bërë
një veprim që duhet të jetë i duhuri për ju.
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Baçi!
Nga komisioni përgjegjës ka kontribut?
Jo.
Hapet votimi për amendamentin e zotit Baçi.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
23 vota pro, 0 abstenim, 74 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas varantit të komisionit.
Neni 18. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 19. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 20. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 21. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 22. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Ju lutem, votoni, se është votimi në tërësi!
Mbyllet votimi.
75 vota pro, asnjë abstenim, 24 vota kundër.
Projektligji “Për buxhetin e vitit 2025” miratohet
në tërësi.
Faleminderit të gjithë deputetëve për diskutimet
në parim dhe nen për nen. Këtu mbyllet debati për
çështjet e sotme.
Faleminderit!
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më njoftojnë që janë regjistruar deputetë edhe
për çështje jashtë rendit të ditës; vonë, por janë
regjistruar. A ka diskutime?
Nuk ka.
Fjala për zotin Gështenja.
Zoti Leskaj nuk është, zoti Shehu nuk është,
zoti Likaj nuk është.
Zoti Gështenja ka fjalën, 5 minuta jashtë rendit
të ditës.
Zot Gështenja, keni fjalën.
Lefter Gështenja  – E nderuar kryetare e
Kuvendit Popullor të Republikës Socialiste të
Shqipërisë,
Më në fund, falë kontributit tuaj si drejtuese e
këtij Kuvendi, ia arritët qëllimit që pas 33 vjetësh
Viti 2024
334
Legjislatura e 10-të
të ndryshoni zyrtarisht emërtesën e këtij Kuvendi.
Referuar shkresave zyrtare të buxhetit të shtetit,
institucioni i dytë përfitues i buxhetit të shtetit është
Kuvendi Popullor, 1 ndër 1 073 njësi shpenzuese.
Të nderuar qytetarë,
Për më shumë se tre vjet në këtë Parlament
kam zgjedhur të flas për hallet dhe problemet e
atyre që unë përfaqësoj. Para pak ditësh isha në
qarkun e Elbasanit, konkretisht në Elbasan, në
Përrenjas dhe në Librazhd. Vazhdoj të këmbëngul
dhe t’ju informoj që situata në zonat rurale të këtij
qarku është në gjendje të mjerueshme dhe
skandaloze, është katastrofë. Me keqardhje e them
se shpopullimi i vendit është trishtues dhe është
një realitet i hidhur. Prej tre vjetësh kam shkelur
dhe kam prekur nga afër problematikat e shumta
që kanë të gjitha fshatrat e qarkut të Elbasanit, të
cilat ndodhen në një situatë mjerimi.
Sot në këtë qark, falë natyrës së
mrekullueshme, ka fshatra të mrekullueshme, por,
falë kësaj keq qeverisjeje, ato janë të braktisura
dhe të rrënuara plotësisht. Shpopullimi i vendit, në
mënyrë të veçantë i këtyre fshatrave, është një
fenomen mbarëkombëtar, dhe besoj se është një
ndjesi e keqe, individuale dhe familjare për secilin
nga ne. Të gjithë jemi dëshmitarë të lëvizjeve
migruese brenda dhe jashtë vendit gjatë këtyre 12
vjetëve të keqqeverisjes.
Shpeshherë themi me të drejtë që ikin, sepse
nuk shikojnë asnjë mundësi për të qëndruar në
fshat. Edhe ky projektbuxhet tregon më së miri që
mungesa e investimeve në infrastrukturë në zonat
rurale, në fshat; mungesa e investimeve në
ujësjellës, për furnizimin me energji, në kanalet
vaditëse, në shkolla, në arsim, në shëndetësi apo
mungesa e mbështetjes financiare në bujqësi, ka
bërë që këta banorë të ikin dhe të mos e kthejnë
kokën pas.
Si ka mundësi që në ketë projektbuxhet nuk
është parashikuar asnjë projekt i ri për vitin 2025
për një ndër qarqet më të varfra, siç është qarku i
Elbasanit? Për zonat rurale nuk ka asnjë projekt,
zero. Në këtë projektplan thuhet që është
parashikuar vetëm një projekt i ri për vitin 2026:
rikonstruksioni i godinës së spitalit të psikiatrisë.
Në fakt, kështu siç jeni sjellë me këtë popull, të
nderuar zotërinj përfaqësues të mazhorancës, këta
qytetarë i keni bërë për te Dinçja, për te spitali
psikiatrik i Elbasanit, kështu që duhet
rikonstruktuar. Keni parashikuar edhe dy projekte
të reja për vitin 2027, nëse do të jemi gjallë. Nuk e
kuptoj si ka mundësi që vazhdoni të shpenzoni
para për transportin e mbetjeve urbane; nga
bashkitë e qarkut të Elbasanit i dërgoni në
venddepozitimin e këtij qarku dhe atje një herë në
dy vjet i digjni. Përse nuk i digjni në bashkitë
respektive, por duhet të harxhoni paratë e
qytetarëve, të taksapaguesve shqiptarë? Pyetja
ime edhe për kolegët e mazhorancës, që
përfaqësojnë Partinë Socialiste në qarkun e
Elbasanit, është: si ka mundësi, të paktën si nuk
keni ndjesi që ky qark, zonat rurale që ju
përfaqësoni, nuk kanë përfituar nga ky buxhet
asnjë projekt? Zero projekt edhe për vitin 2025,
dhe kolegët e mi të mazhorancës, pa u skuqur dhe
pa iu dridhur dora, i binden shefit tyre, shefit të
organizatës, duke e votuar këtë projektbuxhet. Nuk
e di si do të komunikoni me këta qytetarë, kur në
këtë projektbuxhet nuk është parashikuar asnjë
projekt për zonën që përfaqësojnë.
Unë dua të them me bindje se shumica e
fshatrave në qarkun e Elbasanit pothuajse janë
duke u shuar si vaji i kandilit. Duke parë se
Shqipëria është një vend i vogël, kuptohet që edhe
distancat nuk janë shumë të largëta. Për këtë arsye
qeveria që në mandatin e parë do të duhej të kishte
parashikuar dhe do të duhej të kishte sot një
strategji të qartë për zhvillimin e vendit.
(Bie gongu.)
Paratë e buxhetit të shtetit, në fakt, të nderuar
kolegë, të dashur shqiptarë, ndahen si paratë e
një familje, e cila i fiton me mund dhe me djersë,
por u ka qëlluar kryefamiljari bixhozçi dhe pijanec
dhe i shpërndan siç do ai.
Cila është zgjidhja?! Patjetër që ka zgjidhje: një
strategji e qartë për zhvillimin e zonave rurale.
Edhe një sekondë, zonja Kryetare, meqenëse...
Elisa Spiropali – I ka Kuvendi Popullor këto,
zoti Gështenja.
Lefter Gështenja – Në këta 12 vjet të sundimit
të Ramës kostoja e jetesës është bërë e
papërballueshme. Janë qindra e miliona euro që
qeveria i ka futur në buxhet nga rritja e çmimeve,
por asnjë lekë nuk ka parashikuar për qytetarët e
qarkut të Elbasanit, kryesisht për zonat rurale.
Kam dy fjalë për mjekët dhe për doktorët që
shërbejnë në sistemin shëndetësor.
Është skandaloze, të nderuar kolegë, që në
spitale mungojnë ilaçet; e turpshme që doktorët,
infermierët dhe sanitarët nuk pajisen me bluza (po
të them një shqetësim minimal nga spitalet), por
detyrohen t’i blejnë ato. Mjafton të shikosh që në
335
Legjislatura e 10-të Viti 2024
çdo pavijon apo në çdo spital sot doktorët nuk kanë
të njëjtat bluza, të gjithë i kanë të blera apo i kanë
jashtë mode.
Për mjekët dhe infermierët duhet patjetër të
planifikoheshin, të paktën në këtë projektbuxhet,
shpenzime për dieta dhe transport. Skandaloze që
sot mjekët dhe infermierët nuk kanë doreza;
totalisht e papranueshme që mjekët dhe
infermierët, staf mjekësor që shërbejnë në spitale
me dy turne, pra 16 orë, nuk trajtohen me ushqim,
që do të ishte një gjë krejt normale, do të thosha!
Rruga që ka zgjedhur qeveria, është e gabuar,
pasi ajo ka zgjedhur më mirë t’u blejë vota sesa t’i
ndihmojë në mënyrë të përhershme me projekte
zhvillimore zonat rurale.
Shpopullimi i vendit është kriza më e madhe
që ka sot Shqipëria. Ky buxhet u shërben
qeveritarëve dhe jo qytetarëve.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni fjalën,
zoti Gështenja.
Lefter Gështenja – Ndoshta, zonja Kryetare,
ne nuk jemi më të mirët, por më keq se ju Shqipëria
as nuk ka parë dhe as nuk do të shikojë
ndonjëherë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Dhori nuk është këtu?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Seanca mbyllet këtu. Seanca e radhës do t’ju
njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 19:15 )
